 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן טז 

ב"ה שבט "שמחת עולם", תשמ"ח לפ"ק. 

נשאלתי הלום מאברך יקר דעסיק באורייתא תדירא יצ"ו פעיה"ק ירושלים תובב"א, אשר זה מכבר לפני זמן עשה הסכם עם יהודי יר"ש העוסק במלאכתו וביגיע כפו שיחזיק בו מידי חודש בחודשו ולא קבעו ע"ז זמן, (וגם לא עשו שום הסכם בכתב), ואכן כך הוה שאותו יהודי יר"ש מחזיק בו מזה כמה שנים לתת לו כדי מחייתו מדי חודש בחודשו באהבה וברוב חיבה לגודל אהבתו לתורה הקדושה וביודעו את הזכות הגדולה אשר יש בידו להחזיק ביד לומדי התורה. ואולם הנה עתה זה האברך נמלך בדעתו ורעיונוהי על משכביה סליקו, דשמא אין הוא עושה טוב לקבל ולהנות מאחרים ושמא עדיף הוא לו ללמוד התורה בדחק שאז שכרו מרובה יותר הנה שכרו איתו ופעולתו לפניו, ועביד בהכי נחת רוח ליוצרו טפי וכו'. ולכן בא והגיד לזה היהודי היר"ש שמעתה והלאה נתפרדה החבילה ואין הוא רוצה יותר להנות ממנו ולקבל את שכרו שהיה נותן לו מידי חודש, כי ניחא ליה במאי דאית ליה בצמצום ובדוחק ומן השמים ירחמו. ואולם זה היהודי עומד בשלו וטוען בתוקף שהרי כך היה התנאי מעיקרא שהוא יחזיק בו שיהיה לו הזכות של החזקת התורה ולא קבעו לזה זמן ותאריך, והוא מצד עצמו חשב בליבו בלב שלם ונפש חפיצה להחזיק בו מעתה ועד עולם, ועכ"פ לפחות עד אשר יוטב מצבו של אברך זה, ואין הוא יכול ביום אחד לפרק השותפות בלא שום סיבה מספקת, שהרי מצבו לא השתנה ממאי דהוה ליה מעיקרא וממאי דהוה הוה, ומעיקרא שעשה ההסכם היה לו לחשוב כזאת, ומאחר שאף עפ"כ מעיקרא עשה התנאי ובלא זמן מוגבל סימן הוא שהסכים לכל הענין שיהיה כמות שהוא. ואולם זה האברך טוען כנגד, שמעיקרא חשב שבלעדי זה הסיוע לא יוכל ללמוד כלל, אבל עתה רואה שיוכל לצמצם בדוחק גדול במה שיש לו ולהמשיך לעסוק בלימודו במסירות נפש ככל שיוכל. ועל כן שואל אם יש לו דרך ומוצא בכ"ז לפרוק זאת השותפות כי באמת אין הוא חפץ כלל להנות מן האחרים, ועיניו נשואות אל אל בשמים שהוא זן ומפרנס לכל. 

תשובה: טרם כל שי'ח הנה ראוי לומר, כי הנה אמנם דאכן כך הוא דזכות הלומד תורה בדוחק גדולה ורבה היא מאד ולאין קץ, וכהא דאמרינן בגמ' סוטה (מט ע"א) אמר ר' יהודה בריה דרבי חייא כל תלמיד חכם העוסק בתורה מתוך הדחק תפילתו נשמעת שנאמר (ישעיה ל) "כי עם בציון ישב בירושלים בכה לא תבכה חנוך יחנך לקול זעקך כשמעתו ענך" וכתיב בתריה "ונתן ה' לכם לחם צר ומים לחץ". [ופרש"י: כי עם בציון ישב, אלו יושבי ישיבת תורה וסיפא דקרא חנוך יחנך לקול זעקך. לחם צר, במי הכתוב מדבר במי שמזונותיו קשין עליו ואעפ"כ יושב ועוסק בתורה]. ר' אבהו אמר משביעין אותו מזיו שכינה שנאמר "והיו עיניך רואות את מוריך". [ופירש מהרש"א בחידושי אגדות (שם) דמשביעין אותו מזיו השכינה היינו שמגלין לו מן השמים רזי תורה]. ר' אחא בר חנינא אמר אף אין הפרגוד ננעל בפניו שנאמר "ולא יכנף עוד מוריך". ע"ש. וראה במהרש"א בחידושי אגדות (שם) מש"כ לפרש בביאור מאמרים אלה. יעו"ש. וראה גם להגרי"ח בס' בן יהוידע במס' סוטה (שם) שפירש דהיינו טעמא דהלומד תורה מתוך הדחק תפילתו נשמעת, דנראה הטעם, דהתורה נקראת חיי עולם והתפילה חיי שעה, וכנז' בגמ' [שבת י ע"א] עוזבים חיי עולם התורה, ועוסקים בחיי שעה התפילה, אתמהה, ולכן זה שלא עזב חיי עולם אפילו כשהוא דחוק, בדין הוא שיהיה נענה בתפילה שהיא חיי שעה, והא דאמר "מתוך דוחק" רמז בזה כי תוך דוחק יש אותיות ו"ח, דוא"ו הוא רמז לתורה שבע"פ שהיא ששה סדרים, ואות חי"ת רומזת שיש בה ח' דרגין. עכ"ד. ע"ש. וראה בזה עוד גם להגר"ח פלאג'י בס' תורה וחיים (מערכת ח אות נה) שכתב שם, חכם העוסק בתורה מתוך הדוחק אף דלאחר החורבן שערי תפילה ננעלו ושערי דמעה לא ננעלו, נשמעת תפילתו ואין צריך לבכות, וע"ז אמר הנביא "כי עם בציון בירושלים בכה לא תבכה חנוך יחנך לקול זעקך". וגם אין הפרגוד ננעל בפניו למעליותא, והוא דבפרק הזהב חשיב לריעותא לאונאה וגזל ועבודה זרה, והכא הוא לענין הטובה. אמור מעתה דצריך הת"ח להזהר שיהיה נקי כפים ובר לבב מהני תלתא דפורענותא כדי שיפתחו לו שערי רחמים תמיד כל הימים. ע"ש. וגם אמרו עוד בגמ' ערובין (כא ע"ב) "לכה דודי נצא השדה" אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה רבונו של עולם אל תדינני כיושבי כרכים שיש בהם גזל וכו', נצא השדה בא ואראך תלמידי חכמים שעוסקין בתורה מתוך הדחק. ע"ש. ובודאי דאם מבקשת כנ"י כזאת מאת הקב"ה היינו משום ידיעת הזכות הגדולה והעצומה שיש בדבר. וע"ע נמי בגמ' סנהדרין (כ ע"א) דאמרינן, שקר החן זה דורו של משה ויהושע, והבל היופי זהו דורו של חזקיה, אשה יראת ה' היא תתהלל זה דורו של ר' יהודה ברבי אלעאי, אמרו עליו על רבי יהודה ברבי אלעאי שהיו ששה תלמידים מתכסין בטלית אחת ועוסקין בתורה. ופרש"י: מתכסין בטלית אחת עניים היו. ע"ש. והיינו שדורו של רבי יהודה ברבי אלעאי שהיו עוסקין בתורה מתוך דחק גדול גדלה מעלתם יותר מדורו של משה ויהושע וחזקיה, וכדמשמע מרש"י שם (ד"ה דורו של משה ויהושע) שכתב, עסקו בתורה הרבה ודורו של חזקיהו יותר מהם וכו'. יעו"ש. והיינו דהגמ' מציינת כאן את סדר גדולתם, והרי דחשיב ליה לדורו של רבי יהודה ברבי אלעאי בתר כולהו בבחינת "אשה יראת ה' היא תתהלל" דבדורו עסקו בתורה במסירות נפש על אף דלותם וחשיבה תורתן טובא וטפי. [וראה גם בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד חיו"ד (סו"ס שטו) שכתב שם שאין חשש לתת כספי צדקה שנאספו לע"נ רבי מאיר בעל הנס ללומדי תורה מתוך הדחק, כי בודאי ובודאי ניחא ליה לר"מ בהא, ומועלת להנודר סגולה זו לשנות נדבתו לטוב לו להספקת ת"ח שלומדים בדחק יותר מכל שאר הסגולות. יעו"ש. וע"ע נמי במתניתין דאבות (פ"ד ה"ט) רבי יונתן אומר כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר וכו', ופירש הרמב"ם בפירוש במשניות שם וז"ל: אמר כי העוסק בתורה והוא עני ודל ועם כל זה יצער נפשו לעסוק בה, לסוף יעסוק בה מעושר ומאשר לא יהיה לו מה שיטרידהו מן הקריאה וכו'. ע"ש]. 

וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חט"ו (סי' לה) שהביא שם מעשה מקונטרס קדיש לעלם (דף יב ע"ב) שכתב, סיפר לי הרב הגאון וכו' ר' שמואל סלאנט כי בימי עלומיו קרא מקרה כי בעיר סלאנט היו שני אחים אחד עשיר והשני ירא אלוקים יושב ועוסק בתורה, והעשיר נתן לאחיו השני שלשה רובל כסף לשבוע כרי מחייתו, לימים נתיישב האח העשיר ואמר לאחיו העני, לא אתן לך השלשה רו"כ כי אם באופן שתתן לי מחצה מלימודך, והוא סירב בדבר עד אשר ישאל את פי הגאון הגדול רבי חיים מוולוז'ין וישמע מה בפיו, וכפי דבריו כן יקום, ונסע שמה לשאול את פיו, והשיב לו ר' חיים כי יוכל לעשות זאת ליתן לו חלק מתורתו, אך זאת יגיד לאחיו למה לו לבקש חלק מתורתו ולגרוע לו מחלקו, הלא בלא זה היה לו שכר גדול כי הוא לא גרע מנשים דאמרו חז"ל הני נשי במאי זכייא וכו' (ברכות יז ע"א), וגם לא נגרע שום חלק מהאיש הלומד, אך זאת תגיד לאחיך כי מזה השכר שאתה לומד מתוך הדחק בזאת לא יהיה לו חלק, והיא הערה נפלאה. ע"כ. ועמד שם הרב ציץ אליעזר לפלפל מדוע אכן כך אמר לו הגר"ח שלכתחילה יבקש מאחיו לא לחלוק עימו את הלימוד וכו', ואח"כ עמד שם בציץ אליעזר וכתב, ברם זאת הוא שהיה קשה לי מדוע עמד הגרח"ו ז"ל במפגיע על כך שאולם לזאת לא יסכים הלומד בשום אופן שיהא לתומך חלק גם בשכר שלומד תורה מתוך הדחק, מאין לקח לחלק בכזאת ומה טעם הדבר, ואולם יש לבאר זאת לפי דברי הגמ' בסוטה (כא ע"א) דאמרינן התם, מאי "בוז יבוזו לו" אמר עולא לא כשמעון אחי עזריה ולא כר' יוחנן דבי נשיאה אלא כהלל ושבנא, דכי אתא רב דימי אמר הלל ושבנה אחי הוו הלל עסק בתורה ושבנא עבד עסקא לסוף א"ל תא נערוב וליפלוג, יצתה בת קול ואמרה אם יתן איש את כל הון ביתו וכו', ומפרש"י וז"ל: הלל עסק בתורה מתוך עוני רב כדמפרש במס' יומא עכ"ל. ויש להבין מאי בעי רש"י ז"ל בהדגשה הזאת שמדגיש גבי הלל שעסק בתורה מתוך עוני רב, ומאי נפ"ק לענייננו אילו היה רק מתוך עוני, ואמנם מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' ב) עמד על כך וכתב ליישב דר"ל מפני שאם לא היה עני היה בכלל אסור להתנות כן, וגם הדגיש לכתוב "עוני רב" מפני שעל כן רצה שבנא שיתחלקו גם על העבר כדי שיפרנסנו על להבא וגם יספיק לו כלי בית כי היה ביתו ריקם מכל טוב. ע"כ. ואולם נראה שמדברי רש"י האלה הוא המקור לדברי הגר"ח שפסק שהשכר המיוחד שיהיה לו עבור לימוד תורה מתוך הדחק לזה לא יסכים שיהיה לתומך חלק בזה, כי פירש דזהו כוונת רש"י ז"ל להסביר דברי הגמ' על החילוק שישנו בין שמעון אחי עזריה לבין שבנה אחי הלל, והוא, מפני שהלל למד תורה מתוך עוני רב ודחק גדול, ושבנא רצה שיהיה לו חלק בלימוד שלו מתוך הדחק, ועל כן יצאה בת קול ואמרה אם יתן איש וגו' בוז יבוזו לו, והוציא מזה הגרח"ו ז"ל הלכה שהגם שאפשר להסכים ליתן שכר מחצה מלימודו כשמעון אחי עזריה, אבל אין להסכים על נתינת חלק השכר המיוחד שמגיע לו על הלימוד מתוך הדחק, ואולי הוא זה מפני ששכר העמילות והלימוד מתוך הדחק מגיע לכדי עצם הזכיה להשגתה וקיומה של תורה וכדברי הרמב"ם בפ"ג מהל' תלמוד תורה הי"ב. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר שם (סו"ס ג) שג"כ שם עמד בביאור ענין מעשה זה עם הגר"ח וכו', וגם שם עמד לבאר ענין זה שאת גודל השכר של לימוד תורה בדחק א"א להקנות או מפני שאין ע"ז חלות של חלוקה והקנאה, או מפני ששכר העמלות והלימוד מתוך הדחק מגיע לעצם הזכיה בהשגת חכמת התורה, ע"ש. ואולם הנה לדברים המפורשים לעיל י"ל בזה עוד נמי, דהיינו טעמא דהקפיד הגר"ח להודיע שהשכר של לימוד תורה בדוחק לא יתחלק וכו', דהוא משום שלעוצם השכר הגדול והעצום שיש בלימוד התורה בדחק אין זה בגדר של שווי חלוקה כלל וכלל כנגד הסיוע שמקבל, והרי הוא כמחליף פרה בחמור, דאמנם שלגבי עצם שכר הלימוד כשלעצמו אמרינן דבר חלוקה הוא שכנגד הסיוע שמקבל נותן שכר לימוד, אבל השכר של לימוד תורה בדחק שהוא שכר נוסף כשעצמו זה אינו בשווי לחלק כלל ומזה לא יסכים לחלק ויודיע לאחיו שלא מסכים. וגם עוד י"ל בזה שהוא ענין של מציאות, שעל אף ששכר לימוד אפשר לחלק, אבל כזה שכר הוא שמור לבעלים בלבד לקבל מן אוצר הטוב, וזה א"א להעבירו לאחרים ואין לזרים איתו, דהוא כעין מידה כנגד מידה מן השמים דכנגד מה שטרח לבדו יקבל, בבחינת מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת, והוא כעין הענין שאמרו חז"ל בגמ' ברכות (לד ע"ב) כל הנביאים לא נתנבאו אלא לעושה פרקמטיא לת"ח מנכסיו, אבל ת"ח עצמם עין לא ראתה זולתך. כי ענין זה של לימוד תורה בדחק שכרו גדול ועצום ונפרד מעצם שכר הלימוד כשלעצמו, ואינו בר חלוקה כלל אלא שייך ללומד עצמו שנותנים לו מן השמים לו לבדו. ולהכי קאמר ליה הגר"ח לומר האמת לאחיו שלא יחשוב שמזה יזכה לקבל ג"כ ויהיה כעין מקח טעות אלא שהודיעו שמזה לא יקבל. וק"ל. 

ברם בקושטא, פשוטם של דברים הוא דכולי האי דחזינן שיש לאדם ללמוד בדוחק ומעלתו גדולה היא בזה וכו', נראה דהיינו דוקא כל היכא דלא אפשר ליה, כלומר דזוהי המציאות אשר לפניו שאם רוצה ללמוד לא אפשר לו בלא ללמוד בדחק, ואז אמרינן דשפיר עביד הכי וגדולה מעלתו. אבל אה"נ כל כי האי וכהא דנידון דידן שיש אפשרות נאותה לאדם ללמוד בלא דוחק ובלא טירדת פרנסתו בודאי שיש לו לעשות כן, כיון דאדרבה זהו רצון שמים שילמדו התורה ביתר שאת ויתר עוז, וע"י שיהיה ליבו פנוי מטרדות הזמן יוכל ללמוד יותר, דאין חפץ לה' יתברך ח"ו בעצם העול והדוחק כשלעצמו כי מה יתן ומה יוסיף זה לפניו יתברך, אלא העיקר הוא עצם הלימוד גופיה. והוי כעין הא דאמרינן בגמ' תענית (יא ע"ב) אמר רב ששת האי בר ביה רב דיתיב בתעניתא ליכול כלבא לשירותיה וכו', ואמר רבי ירמיה בר אבא אמר ריש לקיש אין תלמיד חכם רשאי לישב בתענית מפני שממעט במלאכת שמים. ע"ש. הרי שהעיקר הוא שירבה בלימודו תורה לשמה זכה וברה, ואין חפץ להשי"ת כלל במילי דמצער נפשיה כיון שאין הוא נצרך לעצם השגת ולימוד התורה הקדושה, אלא העיקר הוא להרבות בלימוד התורה. [וע"ע נמי בשו"ת זרע אמת (ח"א סי' פט) שעמד להשיג שם על מש"כ בכמה ספרי מוסר דכל האי דאמרינן דאין לת"ח להתענות היינו בסתם, אבל אם יודע שחטא בכמה דברים יש לו להתענות ואע"פ שגורם לו למעט בלימודו, דלא כן הוא אלא שאין לו להתענות כיון שממעט בלימודו אלא יוסיף בלימוד תורה. יע"ש. וראה גם בכף החיים הל' תענית (סי' תקעא סק"ח). יעו"ש]. וע"ע בגמ' בבא קמא (עא ע"ב) בעא מיניה רבא מרב נחמן גנב שור של שני שותפין וטבחו, והודה לאחר מהן, מהו, חמשה בקר אמר רחמנא ולא חמשה חצאי בקר, או דלמא חמשה בקר אמר רחמנא ואפילו חמשה חצאי בקר וכו', א"ל חמשה בקר אמר רחמנא ולא חמשה חצאי בקר, איתיביה וכו', לצפרא א"ל חמשה בקר אמר רחמנא ואפי' חמשה חצאי בקר, והאי דלא אמרי לך באורתא דלא אכלי בשרא דתורא וכו'. ופרש"י: דלא אכלי בשרא דתורא - לא דקדקתי טעמו של דבר. ע"ש. והתוס' שם (ד"ה דלא אכלי בשרא דתורא) כתבו, שרוי בתענית היה. ע"ש. והרי מבואר דכיון שלא אכל בשר כמנהגו, דרב נחמן חתנא דבי נשיאה היה והבשר היה מצוי לו, לא יכל לכוין יפה בלימודו. ואף לפי תוס' דהיינו משום שישב בתענית כנראה סיבה גדולה היתה לו לצום, אבל עכ"פ רואים שענין זה הפריע ללימודו שלא יכל לכיון שמועתו הדק היטב כאשר היתה באומנא איתו. וק"ל. ועל כן בודאי הוא נמי בנידון דידן דאין להביא עצמו לידי דחק וכיו"ב שיהיה עליו טרדת הפרנסה כל שיש לו דרך כנידון דידן שיכול ללמוד ללא טירדא, דכל כי האי לא חשבינן ליה לימוד תורה בדחק. וכן נראה נמי מדברי רש"י במס' סוטה הנ"ל (מט ע"א) שביאר שם בענין הלומד בדחק וכו', לחם צר, במי הכתוב מדבר במי שמזונותיו קשין עליו ואעפ"כ יושב ועוסק בתורה. ע"ש. והיינו כדאמרן שמזונותיו קשין עליו כיון שאינו מוצא דרך לפרנס עצמו ואף על פי כן יושב ועוסק בתורה אז גדולה היא מעלתו, אבל לאו היינו שהוא דוחק עצמו לכך, ולעולם כל היכא דאפשר אפשר. וזה ברור ופשוט. 

וראה נמי בשו"ת שלמת חיים (יו"ד סי' תקג) דשאלו התם להגרי"ח זוננפלד על הא דאמרינן במתניתין פ"ו דאבות כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו', מהא דאמרינן בגמ' עירובין (נה ע"ב) כל עיר שאין בה ירק אין תלמיד חכים רשאי לדור בתוכה, וא"כ משמע שצריך לדאוג לדברים גשמיים. ותירץ וז"ל: צריך להתרגל שאפילו אם לא יהיה לו כי אם לחם צר לא יבטל מן התורה, אבל אין ראוי לדור כי אם במקום שימצא יותר בהרוחה, כי אולי לא יוכל לעמוד בנסיון. ע"ש. והיינו נמי כעין הא דאמרן לעיל, דאמנם שראוי הוא שיכין אדם עצמו ונפשו ללמוד אף בדחק היינו כל היכא דלא אפשר, ועל הא הפליגו חז"ל בשבח הלומד תורה בדחק, אבל אה"נ עצם הדחק אינו הכרח ולעולם כל היכא דאפשר ללמוד ללא טירדא אדרבה שפיר ללמוד באופן כזה, וכהא דאמרינן בערובין (סה ע"א) אמר רב נחמן בר יצחק הלכתא בעיא צילותא כיומא דאסתנא. אמר אביי אי אמרה לי אם קריב כותחא לא תנאי. אמר רבא אי קרצתן כינה לא תנאי. ע"ש. ובמגילה (כח ע"ב) אמרינן נמי שמעתא בעי צילותא, ופירש רש"י: דעת צלולה ומיושבת שאינו טרוד בכלום ומחשבה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שלמת חיים שם (סי' תקד) דעמד השואל ושאל, דהא באיוב (כח יג) כתיב "ולא תמצא בארץ החיים" ופרש"י דאינו נקנה כי אם ביגיעה וברעבון, וקשה מפ"ו דאבות דתנן כך היא דרכה של תורה פת במלח וכו', ופירשו דהיינו שאפילו אין לו כי אם פת במלח לא יבטל מן התורה לחפש יותר, וא"כ אם אין לו אפילו פת במלח לא יבטל ולא יסבול רעבון. והשיב הרב וז"ל: אינו מחוייב אבל לא תמצא כי אם במי שאינו חושש לרעבון. עכ"ד. ע"ש. וק"ל. והרי הוא שוב כמבואר לעיל, דאינו מחוייב ללמוד כך בדוחק אבל צריך להכין נפשו לכך שאפילו בכזה אופן מוכן למסור נפשו על התורה וללמוד ללא מורא. 

ואין להעיר מהא דחזינן בגמ' תענית (כא ע"א) דאיתא התם גבי אילפא ור' יוחנן דהוו גרסי באורייתא ודחיקא להו מילתא טובא, אמרי ניקום וניזיל וניעביד עיסקא ונקיים בנפשין אפס כי לא יהיה בך אביון, אזלו אותביה תותי גודא רעיעא, הוו קא כרכי ריפתא אתו תרי מלאכי השרת, שמעיה רבי יוחנן דאמר חד לחבריה נישדי עליהו האי גודא ונקטלינהו שמניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה וכו', וחזר בו ר' יוחנן ואמר אהדר ואוקי בנפשאי כי לא יחדל אביון מקרב הארץ וכו'. ופרש"י: דחיקא להו, עניות. כי לא יהיה בך אביון, בך בעצמך. חיי עולם, תורה. חיי שעה, עולם הזה זה סחורה. ע"ש. וא"כ חזינן הכא דר' יוחנן ואילפא שהיו בעניות והלכו לעסוק מעט במסחר להחיות נפשם דלאו שפיר עבדי שרצו מלאכי השרת להורגם, וחזר בו ר' יוחנן ללימודו והמשיך ללמוד תורה בדוחק ובעוני. דזו אינה ראיה כלל כיון דהתם מיירי שרצו לצאת למסחר ולעזוב לימודם לגמרי ח"ו, והיינו דאמרו מלאכי השרת שמניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה והיינו מניחין לגמרי, אבל אה"נ כל כי האי שהוא זוכה שאחרים מחזיקים בו והוא ממשיך בלימודו לשבת ולעסוק בתורה ללא שום הפרעה בודאי ובודאי דשפיר עביד. וזה פשוט. 

וע"ע נמי בדברי הגר"ח מוולוזין בס' נפש החיים (שער א פרק ח) שאחר שעמד שם בפלוגתא דר' ישמעאל ורשב"י דאיתא בגמ' ברכות (לה ע"ב) דר' ישמעאל קאמר "ואספת דגנך" הנהג בהם מנהג דרך ארץ, ורשב"י אומר אפשר אדם חורש בשעת חרישה וקוצר בשעת קצירה וכו' תורה מה תהא עליה וכו'. וכתב הגר"ח, ודאי שאין דעת ר' ישמעאל שתהא הרשות נתונה לאדם לפרוש ח"ו אף זמן מועט מעסק התורה ולעסוק בפרנסה, ויהא בטל אותו העת מעסק התורה לגמרי ח"ו וכו', היינו שגם באותה העת ושעה מועטת שאתה עוסק בפרנסה כדי הצורך וההכרח להחיות נפש, עכ"פ ברעיוני מחשבתך תהא מהרהר רק בדברי תורה, וכן רבא אמר לתלמידיו ביומי ניסן ותשרי לא תתחזו קמאי דיקא שלא לבוא לבית מדרשו, אבל ודאי שתלמידי רבא לא היו בטלים ח"ו לגמרי מעסק התורה גם בביתם באלו הימים. ואמרו שם הרבה עשו כר' ישמעאל ועלתה בידם, והרבה עשו כרשב"י ולא עלתה בידם, היינו רבים דוקא, כי ודאי שלכלל ההמון כמעט בלתי אפשרי שיתמידו כל ימיהם רק בעסק התורה שלא לפנות אף שעה מועטת לשם עסק פרנסת מזונות כלל, וע"ז אמרו באבות כל תורה שאין עמה מלאכה וכו', אבל יחיד לעצמו שאפשר לו להיות אך עסוק כל ימיו בתורתו ועבודתו ית"ש ודאי שחובה מוטלת עליו שלא לפרוש אף ומן מועט מהתורה ועבודה לעסק פרנסה ח"ו וכדעת רשב"י. עכ"ד. ע"ש. וראה בס' מנוחה וקדושה (שער התורה ח"ב סי' כט) שאחר שהביא שם את דברי הגר"ח בס' נפש החיים (הנ"ל) כתב, דעו בני שכבר נכשלתי לפרש הגמרא [דמס' ברכות הנ"ל] כפשוטה, ופרשתי מקביעות לימוד התורה שכבר נדבקתי בה היטב כדינה שתי שנים רצופות, וזכיתי אז לנועם מתיקותה, ואחר כלות שתי השנים שעל דעת זה יצאתי מביתי בתחילת מחשבתי וחפשתי בגמרא ובכל הפוסקים, ומצאתים פה אחד אומרים לעסוק בדרך ארץ עם התורה, וכתבו סתם, ואני לא הבנתי פירושם שדעתם גם כן כדעת הגאון רבינו חיים כי עדיין לא נדפס ספר נפש החיים, ואילו ראיתיו בודאי הייתי שומע לו והייתי תלמיד חכם גדול וצדיק וכו', אולי יראה ה' בעניי וימשיך יוצאי חלצי לשמוע את עצתי להם בספרי הלז בגלותי להם מקום טעותי להשמר ממנו, ולבחור בדרך האמת וישלח להם עזרתו מקודש ואז נגילה ונשמחה יחדיו. עכ"ד. ע"ש. 

ועל כן בנידון דידן הרי בודאי שבאופן שיחזיקו בו יתובי מיתבא דעתיה טפי ויוכל להרבות בלימודו, וכהא דאמרינן (ירושלמי תרומות סופ"ח) כל האברים תלוים בלב והלב תלוי בכיס. ע"ש. לכן בודאי שיש לו לעשות כן לקבל העזרה המושטת לו, ואי לאו הכי אין בזה כלל וכלל מעלת לימוד תורה בדחק דכל כה"ג לא דיברו חז"ל כיון שיכול ואפשר לו להמשיך בלימודו ללא הפרעה וכנ"ל. [וא"כ כאמור העיקר הוא שירבה בלימוד התורה הקדושה ככל שיוכל ועכ"פ הענין הוא שיהיה מוכן ללמוד התורה בכל אופן וזמן, ואם חשקה נפשו בענין הדחק ויגיעה בתורה יעשה זאת להרבות בלימוד, שאפילו הכל מוכן לפניו שיתיגע בלימוד התורה בכל כוחו, וכעין המבואר בשאילתות לרב אחאי גאון (שאילתא יט) שכתב שם, ומתבעי ליה לצורבא מרבנן לצעורי נפשיה ולמיגרס בלילא. ע"ש. וביאר בס' בתורתו יהגה (פרק יג עמוד רמ) דאין הכונה שיצער עצמו בנידוד שינה, אלא היינו שיצער עצמו ללמוד תמיד אפילו בשעות הלילה שטבע הגוף רוצה לנוח מעמל היום. יעו"ש. וראה גם לפרי מגדים (הקדמת המחבר לאו"ח ד"ה והנה הכת ההיא) שכתב וז"ל: הלומדים תורה לשמה ילמדו בקושי ולחץ ויסורים כי בלתי זה אי אפשר לקנות שלימות התורה וקריאת רות בשבועות וכמה מאמרי חז"ל מורים על זה. ע"ש. וראה נמי בתנא דבי אליהו זוטא (פרק לו) דקאמר נמי התם, אין הקב"ה נותן את התורה אלא למי שנצטער עליה. יעו"ש. ועוד אמרו בילקוט (סוף יהושע) בענין בשבירת הלוחות, באותה שעה נגזרה גזירה על ישראל שילמדו תורה מתוך הצער ומתוך השעבוד ומתוך הטלטול ומתוך הטירוף ומתוך הדחק ומתוך שאין להם מזונות. ע"ש. וביאר בס' ברכת פרץ (פרשת כי תשא) דהיינו שמאז שבירת הלוחות שמציאות של שכחת התורה ירדה לעולם נהיה הכרח שיהיו לומדים מתוך הצער דהצער מועיל שיתקיים הלימוד. יעו"ש. וראה עוד גם באלשיך (משלי ב ד) שכתב דבשביל להגיע לחלק שקבלה נשמתו בסיני צריך שתהיה מצידו יגיעה רבה במירוק החומר וטהרת הנפש שהרי בסיני היתה נשמתו בלי עיכוב החומר. יעו"ש. ובודאי דכולי האי אינו כוונה שיש לאדם להביא על עצמו ח"ו מיני צער, אלא היינו שיש לאדם למסור נפשו בעמל התורה הקדושה ולא לשים ליבו על הבלי ותענוגי העוה"ז, אבל בודאי דיש לו להמנע מכל טירדה וצער ובלבול ככל שיוכל דהם מפסידים את הלימוד וכעין דאמרינן בגמ' חגיגה (ה ע"ב) כיון שגלו ישראל ממקומן אין לך ביטול תורה גדול מזה. וראה גם ברש"י סוכה (מד ע"א) דאמר ר' יוחנן לבני ארץ ישראל סבור הייתי שתורה שלכם היא שלא גליתם מארצכם ולא היה לכם טירוף הדעת. יעו"ש. והרי שענינים אלו מבטלים הלימוד, אלא כאמור שיש לאדם להשקיע עמלו בתורה. וע"ע בס' סדר היום (עמוד יג) שכתב, לא תתקיים התורה במי שרודף אחר תענוגי העוה"ז ואחר חמדותיו כי ברדפו אחר זה ודאי לא ירדוף אחר דקדוקי התורה כלליה ופרטיה, אלא במי מתקיימת ומצאה מנוח במי שממית עצמו ר"ל שאינו רודף אחר המותרות אלא אוכל לשובע נפשו בענין שיוכל עמוד ומסתפק בהכרחי, וענין כזה מיתה אקרי לגבי שאר בני אדם ההולכים בחושך ורודפים אחר התאוות והתענוגים. עכ"ד. ע"ש. וראה גם במהרש"א גיטין (נז ע"ב) שכתב נמי, שענין ממית עצמו הוא סילק מותר התאוה. ע"ש. וראה גם בס' חסידים (סי' תתקנה) שכתב, אמרו בבא קמא (סא ע"א) למה לא נתפרסמו שמותיהן של שלשת הגיבורים לפי שמסרו עצמן למיתה לשאול הלכה על דוד, הרי שאין למסור למיתה בעבור התורה שנאמר "וחי בהם" ולא שימות בהם, ומה שכתוב "זאת התורה אדם כי ימות באוהל" זהו באוהל ביתו שחיי צער תחיה ובתורה אתה עמל או בית רבו כר"א בן הורקנוס שהיה אוכל מעדני עולם בבית אביו וקיים בעצמו הוי גולה למקום תורה. ע"ש. ומרבה תורה מרבה חיים אמרו (אבות פ"ג מ"ז). וע"ש בפירוש רבינו יונה. יעו"ש. והדברים ברורים שהכל מדובר בעמל התורה לצורך לימוד התורה הקרושה להרבות בלימודה ולהרבות כבוד שמים אבל בודאי שבצער כשלצמו שאין בו ריבוי לתורה אין שום ענין. וזה פשוט וכאמור לעיל]. 

ויש לציין גבי מה שמצינו בזוה"ק גבי ר' יוסי בן פזי דאיתא התם בפר' לך לך (דף פח ע"א) רבי אבא כד אתא מהתם הוה מכריז מאן בעי עותרא ומאן בעי אורכא דחיי בעלמא דאתי ייתי וישתדל באורייתא הוו מתכנשין כולי עלמא לגביה, רווק חד הוה בשיבבותיה יומא חד אתא לגביה א"ל ר' בעינא למלעי באורייתא כדי שיהיה לי עותרא, א"ל הא ודאי, א"ל מה שמך א"ל יוסי אמר לון לתלמידוי דיקרון ליה ר' יוסי מארי דעותרא ויקרא, יתיב ואתעסק באורייתא, ליומין הוה קאים קמיה א"ל ר' אן הוא עותרא, אמר שמע מינה דלאו לשם שמים קא עביד ועאל לאדריה, שמע חד קלא דהוה אמר לא תענשיה דגברא רבא ליהוי, תב לגביה אמר ליה תיב ברי תיב ואנא יהיבנא לך עותרא, אדהכי אתא גברא חד ומאנא דפז בידיה אפקיה ונפל נהורא בביתא, א"ל ר' בעינא למזכי באורייתא ואנא לא זכינא ובעינא מאן דישתדל באורייתא בגיני, דהא אית לי עותרא סגי דקא שבק לי אבא דכד יתיב על פתוריה הוה מסדר עליה תליסר כסי מאלין, ובעינא למזכי באורייתא ואנא יהיבנא עותרא, א"ל לההוא רווק תשתדל באורייתא ודא יהבי לך עותרא, יהב ליה ההוא כסא דפז קרא עליה ר' אבא (איוב כח) "לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז" יתיב ולעא באורייתא וההוא ב"נ הוה יהיב ליה עותרא, ליומין עאל חמידו דאורייתא במעוי, יומא חד הוה יתיב והוה בכי אשכחיה רביה דהוה בכי, א"ל על מה קא בכית, א"ל ומה מנחנא חיי דעלמא אאתי בגין האי לא בעינא אלא למזכי לגבאי, אמר השתא ש"מ דהא לשם שמים קא עביד, קרא ליה לההוא גברא א"ל טול עותרך והב ליה ליתמי ולמסכני ואנא יהיבנא לך חולק יתיר באורייתא בכל מה דאנן לעאן, אהדר ליה ר' יוסי ההוא כסא דפז ועד יומא לא אעדי שמיה ומן בנוי בן פזי, והיינו ר' יוסי בן פזי וזכה לכמה אורייתא הוא ובנוי בגין דלעא באורייתא, דלית לך אגר טב בעלמא כמאן דלעי באורייתא (ומקיימה). עכ"ד הזוה"ק. יעו"ש. (וראה בזה גם בס' סדר הדורות סדר תנאים ואמוראים (אות י ערך רבי יוסי בן פזי) במה שעמד בענין מעשה זה והביא דבס' צרור המור (פר' וירא) הגירסא היא אמרו ברבי יוחנן שבא לפניו תלמיד אחד וכו' וכל המעשה. יעו"ש). וא"כ אין להקשות ע"ז דלכאורה מדוע בכה רבי יוסי ולא רצה לקבל מאחרים, די"ל דהתם היה זה ענין של עושר סתם ולא כדי חיי נפש, וכדחזינן שהיה רווק וביקש כן שיהיה לי עותרא וכו' והיינו עושה סתם, וגם אמר לבסוף ומה מנחנא חיי דעלמא דאתי בגין האי וכו', ומשמע שהיה זה כולו ענין עושר של תענוג. ודו"ק. ואה"נ כל שהוא לצורך חיי נפש שפיר שרי לקחת שהוא סיוע ללימודו. 

וכן י"ל דהיינו נמי הוי טעמא גבי רבי שמעון בר יוחאי דאמרינן בירושלמי ברכות (פ"ט ה"ב) רבי חזקיה בשם רבי ירמיה כל ימיו של רבי שמעון בן יוחי לא נראתה הקשת בענן, רבי חזקיה בשם רבי ירמיה כן הוה רבי שמעון בן יוחי אומר בקעה בקעה התמלאי דינרי זהב והיתה מתמלאה. וכן הוא נמי בבראשית רבה (לה יב) ר' חזקיה בשם ר' ירמיה כך אמר ר' שמעון בן יוחי בקעה בקעה אימלאי דינרי זהב ונתמלאת. ע"ש. וכוונת הדברים נראה דהוא למאי דאיתא במדרש תנחומא (פרשת פקודי סימן ז) מעשה בתלמיד אחד של ר' שמעון שיצא לחוצה לארץ ובא עשיר, והיו התלמידים רואין אותו והיו רוצין לצאת לחוצה לארץ, ידע ר' שמעון והוציאם לבקעה שעל פני מרון עירו, ונתפלל לפני הקב"ה, ונתמלאת הבקעה דינרי זהב, אמר להם מי שמבקש ליטול יטול, אלא היו יודעים שכל מי שהוא נוטל עכשיו, מתוך חלקו של עולם הבא הוא נוטל, שאין מתן שכרה בעולם הזה, אלא לעולם הבא, הוי ותשחק ליום אחרון. ע"ש. וכן מובא מעשה זה נמי במדרש תהלים (מזמור צב ח) בפסוק "כי שמחתני ה' בפעליך". יעו"ש. והיינו דרמזו בדברים הנ"ל שבכוחו של רשב"י שיכול למלאות בקעה דינרי זהב. ועכ"פ י"ל דהיינו נמי טעמא שאמר להם רשב"י שמי שנוטל עכשיו לוקח מחלקו של עוה"ב וכו', כי התם נמי כל מה שרצו לקחת הוא לסתם עושר בעלמא של תענוג והנאת העוה"ז, שראו את אותו תלמיד עשיר ורצו להיות כמותו, אבל אה"נ כל שהוא לצורך כדי חיי נפש להחיות נפשו ונפש בני ביתו שפיר דמי ומצוה קא עביד כדי שיוכל לשבת וללמוד תורה כראוי. 

כי הנה באמת זהו כל ענינו של שבט לוי שאין לו חלק ונחלה בישראל ומקבל מן המעשרות וה' הוא נחלתו שכל עיקרו הוא בלימוד התורה הקדושה, וכמ"ש הרמב"ם הל' שמיטה ויובל (פרק יג הלכה יב) ולמה לא זכה לוי בנחלת ארץ ישראל ובביזתה עם אחיו מפני שהובדל לעבוד את ה' לשרתו ולהורות דרכיו הישרים ומשפטיו הצדיקים לרבים שנאמר יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל, לפיכך הובדלו מדרכי העולם לא עורכין מלחמה כשאר ישראל ולא נוחלין ולא זוכין לעצמן בכח גופן, אלא הם חיל השם שנאמר ברך ה' חילו, והוא ברוך הוא זוכה להם שנאמר אני חלקך ונחלתך. ע"ש. [וכשם שזיכתה התורה לכהנים שיתפרנסו ע"י אחיהם כן תקנו חכמים לעוסקים בתורה שתהיה פרנסתם מאחיהם דהם המה הכהנים שבכל דור ודור, עי' ירושלמי מעשר שני (פ"ה ה"ג) דר' יונה יהיב מעשרוי לר' אחא בר עולא לא משום דהוה כהן אלא משום דהוה לעי באורייתא, מאי טעמא "ויאמר לעם ליושבי ירושלים לתת מנת הכהנים והלוים למען יחזקו בתורת ה'". ופירש בפני משה, פסוק הוא בדברי הימים גבי חזקיה שצוה לתת מתנות הכהנים והלוים למען יחזקו בתורת ה', מכאן שנותנים מנות אלו להיגיעים בתורת ה' ומחזיקין אותה. עכ"ל. ע"ש. וראה נמי ברבינו בחיי (שמות טז ד) על הפסוק "למען אנסנו הילך בתורתי אם לא" שכתב, וכנגד מתנות כהונה תקנו מתנות לחכמי ישראל המתעסקים בתורה שנאמר "היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה". ע"ש. ועי' נמי בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' רח ד"ה נחזור לדברי) שכתב, כל מי שעושה מלאכתו עראי ותורתו עיקר ומטיל על עצמו עול תורה ועול הצבור ומסתפק במה שהצבור מזמינים לו פרנסתו ואינו רודף אחרי רהבים ושטי כזב, הן המה הכהנים הנגשים אל ה' בכל עת ובכל זמן ובכל מקום מקטירים ומגישים לה' ריח ניחוח. ע"ש. וראה נמי בגמ' נדרים (סב ע"א) שהשוו חכמים בין זכויות הכהנים לזכות הת"ח. וכתב הר"ן שם, שכיוצא בדברים הללו זכתה תורה לתלמידי כחכמים כשם שזכתה לכהנים וללוים תרומות ומעשרות. יעו"ש. וראה עוד בשו"ת בנין שלמה (סי' לג) שכתב שם לענין מצות שמחת הרגלים דכתיב "ושמחת וגו' והלוי אשר בשעריך" (דברים טז יא), דלא שבט לוי בלבד אלא כל אשר בשם ת"ח יכונה מצוה לשמחו ע"י שיתן לו דמים ואדרבה בזמן הזה ליכא מצוה בלוי אלא בת"ח דאין לך אלא לוי שבימיך. ע"ש]. 

ובאמת טעם הענין הוא שעשה השי"ת כך שיצטרכו לומדי התורה לקבל מאחרים הוא ברחמי השי"ת על ישראל כדי שיהיה להם לישראל בזה זכות החזקת התורה, די"ל בענין זה דהוי כי הא דביארו המפרשים על הפסוק ירמיהו (פרק לג פסוק כה) "אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי" ואמרינן בפסחים (סח ע"ב) על פסוק זה אלמלא תורה לא נתקיימו שמים וארץ, והמפרשים ביארו הענין ביתר שאת דהיינו שמשום הכי ברא הקב"ה את העולם באופן שבמקום אחד יש יום ובמקום אחר לילה (עי' ס' הברית ח"א מאמר ט חוג הארץ סוף פרק ג), ולא עשה שיהיה יום בכל העולם בבת אחת וכן בלילה, כיון שאם הלילה היה יורד על העולם בבת אחת לא היה העולם יכול להתקיים כיון שהיה זה עת שינה וכולם היו ישנים בזמן אחד על משכבם ונמצא העולם בטל ח"ו מתורה אפילו רגע אחד ויחרב ח"ו, ועל כן עשה הקב"ה שבמקום אחד יש יום ובאחר לילה שע"י זה אחד לומד ואחד ישן וחוזר חלילה כך שלא יהיה בטל העולם מתורה אפילו רגע אחד. וממילא י"ל גם הכא שהרי לולא זכות התורה הקדושה אין לאדם קיום בעולם אפילו שיקיים מצוות, וכעין שביארו המפרשים נמי בדברי הגמ' דברכות (יז ע"א) נשים במאי זכיין באקרויי בנייהו לבי כנישתא, ובאתנויי גברייהו בי רבנן, ונטרין לגברייהו עד דאתו מבי רבנן. ע"ש. ולכאורה מאי קשיא וכי חסר להם לנשים מצוות והא חייבות הן בכל מצוות עשה שאין הזמן גרמן ובכל מצוות לא תעשה, אלא ביארו שעל אף קיום כל המצוות עדיין הרי זכות התורה היא שמגינה על האדם ונותנת לו חיים, ולכן שאלו הנשים במאי זכיין כיצד יזכו אף הן שיהיה להן זכות התורה הרי הם פטורות מתלמוד תורה, ועל זה אמרו דמ"מ כיון שיש להם חלק בתורה ע"י דאקרויי בנייהו וכו', יש להן את זכות הגנת התורה. [וע"ע נמי בתשובת מהרי"ט (חחו"מ סי' ק) מה שצעק ככרוכיה על אותו חכם שדיבר סרה ומרגלה בפומיה, שכל שעוסק בתורה אין שואלין ממנו שום חשבון בעוה"ב, והביא לזה ראיה מדברי הזוה"ק, והמהרי"ט ז"ל כתב עליו שדיבר סרה על ה' ועשה תורתו פלסתר, ואדרבה בת"ח גם שגגות נחשבים לו כזדונות, משא"כ בע"ה זדונות נעשו להם כשגגות, וכמו שאמרו חז"ל (בב"מ סו"פ א"מ), ועוד הביא מכמה דברי חז"ל בזה, והפירוש בזוה"ק הוא, דהתורה מצילו מן החטא, אבל אם לא זכה ח"ו ולא הצילו מן החטא עונשו גדול מאד. יעו"ש. וכתב רבינו החיד"א בס' מדבר קדמות (מערכת מ אות לו) בשם ס' עץ החיים שהמחזיק ביד ת"ח יש לו המעלה הזאת שמהני ליה לימוד התורה של אותו תלמיד חכם להצילו מהיצה"ר. יעו"ש. וא"כ צריך שיהיה לכל אחד חלק בתוה"ק שבלעדי כן אין לו הגנה מן החטא ח"ו]. וא"כ הוא הענין והוא הסיבה נמי שיצטרכו הת"ח לקבל סיוע מאחרים, כיון שכאמור אין העולם יכול להתקיים ללא זכות התורה הקדושה, כך גם אין לאדם אפשרות קיום ללא שיהיה לפחות קשור לתורה הקדושה בבחינת "עץ חיים היא למחזיקים בה", ולכן קבע הקב"ה בעולם שיהיה אחד לומד והאחר שאינו לומד יחזיק ביד הלומד, ועשה שיצטרך הלומד לקבל סיוע למזונותיו מן האחרים שאינם יכולים ללמוד הרבה כיון שעסוקים במסחרם, וכי הקב"ה יתברך ויתעלה בכבודו ובעצמו אינו יכול לתת ללומד כדי מחייתו ופרנסתו "לי הכסף ולי הזהב" כתיב ואין מעצור לה' להושיע ברב או במעט, אלא הענין הוא שזה שאינו לומד אלא עוסק במסחר יהיה קשור לתורה הקדושה ע"י סיועו לאחרים. וק"ל. [ובזה ביארתי בס"ד בחי' עה"ת "פז רב" יעזרני השי"ת להוציאו לאור עולם הפסוק (דברים פרק לג יח - יט) "ולזבולון אמר שמח זבולון בצאתך ויששכר באהליך, עמים הר יקראו שם יזבחו זבחי צדק כי שפע ימים יינקו ושפוני טמוני חול", דאמנם אין מקרא יוצא מידי פשוטו ופשט הדברים הוא כמו שביאר רש"י (שם) עמים - של שבטי ישראל, הר יקראו - להר המוריה יאספו כל אסיפה על ידי קריאה היא ושם יזבחו ברגלים זבחי צדק, כי שפע ימים יינקו - יששכר וזבולון ויהא להם פנאי לעסוק בתורה, ושפני טמוני חול - כסויי טמוני חול טרית וחלזון וזכוכית לבנה היוצאים מן הים ומן החול ובחלקו של יששכר וזבולון היה כמו שאמרו במסכת מגילה (ו ע"א) זבולון עם חרף נפשו למות (שופטים ה יח) משום דנפתלי על מרומי שדה שהיה מתרעם זבולון על חלקו לאחי נתת שדות וכרמים וכו', ושפני - לשון כסוי, כמו שנאמר (מ"א ו ט) ויספון את הבית, (שם ז ג) וספון בארז, ותרגומו ומטלל בכיורי ארזא. דבר אחר עמים הר יקראו על ידי פרקמטיא של זבולן, תגרי אומות העולם באים אל ארצו, והוא עומד על הספר והם אומרים הואיל ונצטערנו עד כאן נלך עד ירושלים ונראה מה יראתה של אומה זו ומה מעשיה, והם רואים כל ישראל עובדים לאלוה אחד ואוכלים מאכל אחד לפי שהגוים אלוהו של זה לא כאלוהו של זה, ומאכלו של זה לא כמאכלו של זה, והם אומרים אין אומה כשרה כזו ומתגיירין שם, שנאמר שם יזבחו זבחי צדק, כי שפע ימים יינקו - זבולון ויששכר הים נותן להם ממון בשפע. ע"ש. ובפי' אבן עזרא פירש (שם) שמח זבולן בצאתך - למלחמה, וכן זבולן עם חרף נפשו למות (שופטים ה יח). באהליך - כמו וירא מנוחה כי טוב (בראשית מט טו). עמים הר יקראו - בעבור שזבולן דר לחוף אניות יהיה עשרו רב, וזהו כי שפע ימים יינקו, והוא מגזרת שפעת גמלים (ישעיה ס ו). ושפוני טמוני חול - אין לו אח, וטעמו כמו טמוני, וכן אדמת עפר (דניאל יב ב). והטעם שיהא להם עושר רב עד שיטמנהו בחול. ובעבור עשרם יבואו רובם אל הר השם לזבוח זבחי תודה לשם. ע"ש. אולם אנן בדידן לפי הדברים הנ"ל אמרנו בס"ד ריש לבאר דהיינו דסמיך ענין "שמח זבולון" וכו' לענין "עמים הר יקראו", דאתא למימר ברמ'ז הרומ'ז דכשם שבעמי העולם זמנו של זה אינו כזמנו של זה, אלא זה אצלו יום והאחר בעת כזאת אצלו לילה, והיינו טעמא כנ"ל כדי שלא יהיה העולם בטל מן התורה אף לרגע כי ברגעים תבחננו, א"כ היינו נמי טעמא דענין יששכר וזבולון שיש בעולם דהוא כדי שאף זבולון העוסק במסחר ואינו פנוי לתורה יהיה לו חלק וקשר בתורה הקדושה ע"י תמיכתו ביששכר. ואגב אורחיה ביארתי בדברים שם עוד בס"ד דהיינו טעמא דהכא הקדים את זבולון העוסק במסחר קודם ליששכר העוסק בתורה, דקאמר משה "שמח זבולון בצאתך ויששכר באהליך" וכן נמי יעקב אבינו ע"ה הקדימו לזבולון בברכתו (בראשית מט יג - יד) "זבולון לחוף ימים ישכון והוא לחוף אניות וירכתו עד צידון, יששכר חמור גרם רובץ בין המשפתיים", ואילו גבי אפרים ומנשה שאף הם דומים ליששכר וזבולון שאפרים הוא סמל התורה שהיה רגיל ללמוד עם יעקב (עי' רש"י ריש פר' ויחי מח א ויאמר ליוסף, ובתנחומא ויחי סימן ו), ומנשה סמל העושר שהיה נלוה ומשנה ליוסף הצדיק (עי' רש"י פר' מקץ מב כג כי המליץ בינותם, ובבראשית רבה צא ח), והתם הקדים את אפרים לפני מנשה, דהיינו טעמא משום שהכא זבולון היה תומך ביששכר א"כ גדלה מעלתו ויש שווי לעושרו וכספו כיון שהוא תומך בזה ביד לומדי התורה ועד כדי כך גדלה מעלתו דהתורה מכבדת למכבריה שמקדימה אותו ליששכר דאם אין קמח אין תורה, אבל התם גבי אפרים ומנשה הרי לא מצינו דמנשה סייע לאפרים בתלמודו, לכן כבודו במקומו מונח שאז מקדימין אל התורה לפניו כי התורה ולומדיה קודמין הן לכל דבר שבעולם. וק"ל]. ועל כן י"ל כיון שכך הוא הנהגת העולם שיהיה לכולם חלק בתורה זה בתלמודו וזה בכספו שפיר שרי לקבל הסיוע הזה ואין לחוש בו, כי כך הוא הנהגת העולם מאיתו יתברך לצורך קיום העולם והבריות. 

ועיין נמי בשו"ת דבר שמואל למהר"ש אבוהב (סי' קלח) והביא דבריו ג"כ המשנ"ב בביאור הלכה (ריש סי' רלא ד"ה בכל דרכיך) וז"ל: שאלה, איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם אם לעסוק בתורה ולהרבות גבולו בתלמידים כל ימי השבוע ולהנות מאחרים, או להנות מיגיע כפיו ומלאכה נקיה כל ימי השבוע ולעסוק בתורה ביום שבת בלבד, [וכתב בביאור הלכה: דאין כוונתו שלא ילמד כלל כל ימי השבוע דהא פשיטא דמחוייב האדם עכ"פ לקבוע עתים לתורה בכל יום כמבואר בשו"ע או"ח סי' קנה וסי' רלח וביו"ד סי' רמו, אלא כוונתו על יתר העת שביום איך יתנהג. וגם שאלתו היא דוקא אם העסק שלו הוא נקי מתערובת גזל וריבית ואונאה, דאי לאו הכי אין זה ספק כלל, א' דעסקים כאלו שוב אין נקרא נהנה מיגיע כפיו אלא מיגיעת אחרים, ועוד דמוטב להתבייש בעוה"ז ולקבל מאה מתנות ולא לעבור פעם אחת על לאו דאורייתא של לא תגזול]. והשיב מהר"ש אבוהב לשואלו, הלא ראתה עינו הגדולה מש"כ בטור יו"ד סי' רמו בב"י ובב"ח ובט"ז ובש"ך בשם ספר ים של שלמה ומכולם האריך למעניתו מהר"י קארו בספרו כסף משנה הל' ת"ת פ"ג וכו', אך הנראה לענ"ד שאפילו הרמב"ם ז"ל יסכים בנידון דידן להתיר, דאין דנין אפשר משאי אפשר, וכיון שלפי צורך השעה והמקום אי אפשר לזה האיש החפץ חיים להתקיים תלמודו בידו לזכות בו את הרבים כי אם בסיפוק צרכיו ע"י אחרים, הרי הוא ככל המון הדיינים והחכמים שהיו מקבלים שכר מתרומת הלשכה כדגרסינן בכתובות פרק שני דייני גזירות והרמב"ם ז"ל פסק כן בהל' שקלים פ"ד וז"ל מגיהי ספרים שבירושלים ודיינים שדנים את הגזלנים נוטלין שכרן וכו' ואם לא הספיקו להם אע"פ שלא רצו מוסיפין להם כרי צרכן להם ונשיהם ובניהם ובני ביתם. ואיך יעלה על הדעת שיורה בכגון זה הרב ז"ל שיותר טוב לאדם לאחוז בסכלות וחסרון חכמה כל ימיו אשר הוא גרמא לכמה נזיקין ומכשולות, גדול תלמוד המביא לידי מעשה, ולמנוע טוב מבעליו וזכות הרבים התלוי בו מפני היותו נהנה מאת אחיו. ועוד האריך בזה. יעו"ש. והרי מבואר בדברים אלה להדיא דשפיר למעבד הכי לקבל הסיוע מאחרים כדי שיוכל לשבת ולעסוק בלימודו בתורה הקדושה כראוי ללא טירדא. ואע"ג דהשאלה היתה על מי שמרבה גבולו בתלמידים, בודאי דה"ה אף למי שלומד תורה בפני עצמו, דהא גם הוא בכלל המון הדיינים והחכמים הנ"ל, וכמ"ש כן נמי בס' עץ פרי (בסוף הספר במאמר מרבינו יצחק אלחנן), והובא בס' בנין עולם (פרק ט סוף אות א), דמרבה גבולו בתלמידים דנקט מהר"ש אבוהב לאו דוקא הוא אלא ה"ה לכל הרוצה ללמוד אפילו בינו לבין עצמו. יעו"ש. 

ויש לציין דמהר"ש אבוהב נתכוין בדבריו הקצרים שכתב (בתשובה הנ"ל) שאף הרמב"ם יודה בנידון דידן להתיר וכו', לרמו'ז ברמ'ז הרומ'ז על האר'ש פלוגתא הידועה דרבותינו הראשונים אם מותר לאדם לקבל סיוע מאחרים כדי שיוכל ללמוד תורה, דהנה הרמב"ם ז"ל (פ"ג מהל' ת"ת ה"י) כתב, כל המשים ליבו שיעסוק בתורה ולא יעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה, הרי זה מחלל את ה' ומבזה את התורה ונוטל חייו מן העולם הבא, לפי שאסור ליהנות בעוה"ז מדברי תורה, וכבר אמרו חכמים אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות, וכל תורה שאין עימה מלאכה סופה בטלה וגוררת עוון, וכן ציוו ואמרו אל תעשם עטרה להתגדל בהם ולא קרדום לחפור בהם. ע"ש. וכן האריך בענין זה נמי בפירושו למשניות מס' אבות (פ"ד מ"ה) גבי הא דתנן רבי צדוק אומר אל תעשם עטרה להתגדל בהם ולא קרדום לחפור בהם וכו', וכתב שם, דע שזה שאמר שלא תעשה התורה קרדום לחפור בו כלומר לא תחשבהו כלי לחיות בו וביאר ואמר כי כל מי שיהנה בעולם הזה בכבוד התורה נוטל חייו מן העולם פירוש מחיי העולם הבא, והתעוותו בני האדם בזה הלשון הנגלה והשליכוהו אחרי גיום ונתלו בפשטי הדברים שלא יבינום ואני אפרשם, וקבעו להם חוקים על יחידים ועל קהלות והביאו בני אדם לחשוב בסכלות גמורה שזה מחוייב וראוי שיעזרו חכמים והתלמידים והאנשים המתעסקים בתורה ותורתן אומנותן, וזה הכל טעות ולא נמצא בתורה ולא בדברי החכמים דבר שיאמת אותו ולא רגלים שישען עליהם כלל, שאנחנו כשנעיין בדברי רז"ל לא נמצא אצלם שהיו מבקשים ממון מבני אדם ולא היו מקבצים ממון לישיבות הנכבדות והיקרות ולא לראשי גליות ולא לדייניהם ולא למרביצי התורה ולא לאחד מהגדולים ולא לשאר בני אדם מן העם, אבל נמצא בכל דור ודור בכל קהלותיהם שהיה בהן עני בתכלית עניות ועשיר גדול בתכלית העושר, וחלילה לי לחשוד הדורות ההם שהם לא היו גומלי חסד ונותני צדקה, כי אמנם העני ההוא אילו פשט ידו לקחת היו ממלאים ביתו זהב ופנינים אלא שלא היה רוצה, אבל היה מסתפק במלאכתו שהיה מתפרנס בה אם בריוח אם בדוחק והיה בז למה שבידי אדם, כי התורה מנעתו מזה וכבר ידעת (יומא לה ע"ב) שהלל הזקן היה חוטב עצים והיה לומד לפני שמעיה ואבטליון והיה עני בתכלית העניות ומעלתו היתה כאשר ידעת מתלמידיו אשר נמשלו כמשה ואהרן ויהושע והקטן שבתלמידיו (בבא בתרא קלד ע"א) רבן יוחנן בן זכאי ואין ספק למשכיל שאילו היה מורה לאנשי דורו ליהנות מהן לא היו מניחין אותו לחטוב עצים. ור' חנינא בן דוסא (חולין פו ע"א) שיצאה בת קול ואמרה כל העולם כולו אינו נזון אלא בשביל חנינא בני, וחנינא בני די לו בקב חרובין מערב שבת לע"ש, ולא היה מבקש מבני אדם. וקרנא היה דיין בא"י (כתובות קה ע"א) והוא הוה דלי דולא, וכשהיו באין בעלי הדין לפניו היה אומר תנו לי מי שידלה במקומי, או תנו לי כדי בטילתי ואדון לכם, ולא היו ישראל שבדורם לא אכזרים ולא בלתי גומלי חסדים. ולא מצאנו חכם מן החכמים ענין שהיה מגנה אנשי דורו על שלא היו מעשרים אותו חלילה להם אבל הם בעצם היו חסידים מאמינים האמת לעצמם והיו מאמינים בהשי"ת ובתורת משה אשר בה יזכה האדם לחיי העוה"ב ולא היו מתירים לעצמם לבקש ממון מבני אדם והיו רואים שלקיחתו היה חלול השם בעיני ההמון מפני שיחשבו שהתורה מלאכה מהמלאכות אשר יחיה בהם אדם ותתבזה בעיניהם ויהיה מי שעושה זה דבר השם בזה. 

ואמנם התעו אלה המתגברין לחלוק על האמת ועל הפסוקים הפשוטים והנגלים בלקיחת ממון בני אדם ברצונם או על כרחם מהמעשים אשר ימצאו בגמ' מאנשי בעלי מומין בגופותיהם או זקנים באו בימים עד שא"א להם לעשות מלאכה שאין תחבולה להם אלא לקחת ממון מאחרים ואם לא מה יעשו הימותו זה לא צותה התורה, ואתה תמצא המעשה אשר הביאו ראיה ממנו (בב"מ פד ע"ב) באמרם היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה בבעל מום שאינו יכול לעשות מלאכה, אכל עם היכולת לא המציא אליו התורה דרך. ורב יוסף היה מוליך עצים (גיטין סז ע"ב) ממקום למקום והיה אומר גדולה מלאכה שמחממת בעליה, ר"ל עם טורח אבריו כי בהוליכו העצים הכבדים היה מתחמם גופו בלא ספק והיה משבח זה ושמח בו והיה נהנה במה שחלק לו השם ית' מה שאצלו במעלות ההסתפקות. ושמעתי המשוגעים המבוהלים הנתלים בראיות שהביאו באמרם (ברכות י ע"ב) הרוצה ליהנות יהנה כאלישע והרוצה שלא ליהנות אל יהנה כשמואל הרמתי, וזה אינו דומה לזה אשר מביאים כלל, אבל זה אצלי הטעיה גדולה מהביא ראיה ממנו מפני שהוא מבואר ואינו מקום שיטעה האדם בו שאלישע לא היה מקבל ממון מבני אדם כ"ש שלא היה מבקש מהם וקובע להם חוקים חלילה לשם, אמנם היה מקבל כבוד לבד כשהיה מאכסן אותו אדם בעברו עליו להיות בבית אצלו והיה אוכל לחמו בלילה ההוא או ביום ההוא והיה שב לעסקיו, ושמואל לא היה נכנס לבית אדם ולא היה אוכל משום אדם, וכיוצא בזה אמרו חכמים ז"ל שתלמיד חכם כשירצה להדמות בזה עד שלא יכנס לבית אדם הרשות בידו, ואם ירצה להתאכסן אצל אדם בעברו עליו לצורך הוצאת הדרך הרשות בידו, מפני שכבר הזהירו מלאכול אצל כל אדם שלא לצורך ואמרו ת"ח (פסחים מט ע"א) המרבה סעודתו בכל מקום וכו', ואמרו (פסחים מט ע"א) כל סעודה שאינה של מצוה אסור להת"ח ליהנות ממנה ולמה אאריך בזה הענין, ואמנם אזכיר המעשה אשר התבאר בגמ' (נדרים סב ע"א) והוא שאדם אחד שהיה לו כרם והיו נכנסים בו הגנבים וכל פעם אשר היה רואה אותן בכל יום היה מוצא פירותיו מתמעטין והולכין ולא היה ספק בו שאחד מן הגנבים נתן עיניו בו והיה מצטער מזה כל ימי הבציר עד שבצר ממנו מה שבצר וצמקם עד שיבשו ואסף והצמוקים ודרך בני אדם כשיאספו הצמוקים שיפלו מהם גרגרים מן התאנים ומן הענבים ומותר לאכלן מפני שהם הפקר, וכבר הניחום בעלים למעוטם ולמוציאהם, ובא ר' טרפון במקרה יום א' לכרם ההוא וישב ולקט מן הצמוקים שנפלו והיה אוכל אותם ובא בעל הכרם וחשב שזה היה הגנב שגנב ממנו כל השנה ולא היה מכיר אותו אבל שמע עליו ולקחו מיד והתחזק עליו ושם אותו בשק אחר ושם אותו על גבו להשליכו בנהר, וכשראה ר' טרפון כך צעק ואמר אוי לו לטרפון שזה הרגו וכששמע בעל כרם הניחו וברח לדעתו שחטא חטא גדול, והיה רבי טרפון מצטער מן היום ההוא והלאה כל ימיו ומתאבל על מה שאירע לו שהציל את עצמו בכבוד התורה, והוא היה עשיר גדול והיה יכול לומר הניחני ואני אתן לך כך וכך זהובים והיה נותנם לו ולא היה צריך להודיע שהוא ר' טרפון והיה מציל את עצמו בממונו ולא בתורה, ואמרו כל ימיו של אותו צדיק היה מצטער על דבר זה ואמר אוי לי שהשתמשתי בכתרה של תורה שכל המשתמש בכתרה של תורה אין לו חלק לעוה"ב ונעקר מן העולם, ואמרו בזה משום דר' טרפון עשיר גדול היה והו"ל לפיוסיה בדמים. וכן (בבא בתרא ח ע"א) פתח רבינו הקדוש ע"ה אוצרות בשנת רעבון ואמר כל מי שירצה לבא לקחת פרנסתו יבוא ויתפרנס ובלבד שיהיה ת"ח ובא ר' יונתן בן עמרם ועמד לפניו והוא לא היה מכיר אותו אמר לו רבי פרנסני א"ל קרית לא, שנית לא, אלא במה אפרנסך אמר לו פרנסני ככלב וכעורב ר"ל אע"פ שאין בי חכמה כמו שיפרנס הש"י חיה טמאה ועוף טמא שאין ע"ה פחות מהם, ונתן לו, ואח"כ נתחרט באשר פתהו בדבריו ואמר אוי לי שנהנה ע"ה מנכסי ואמרו לו השומעים מה שאירע לו אולי יונתן בן עמרם תלמידך הוא שאינו רוצה ליהנות בכבוד התורה כשיוכל להשמר מזה ואפי' בתחבולה וחקר ומצא הענין כן. וב' המעשים האלה ישתיקו כל חולק בזה הענין. 

ואמנם הדברים אשר התירה אותם התורה לת"ח הוא שיתנו ממונם לאדם לעשות בו סחורה בבחירתו, ויהיה השכר כולו להם אם ירצה, והעושה זה יש לו שכר גדול עליו (ברכות לד ע"ב) וזהו מטיל מלאי לכיס (פסחים נג ע"ב) של ת"ח ושתמכר סחורתם (בבא בתרא כב ע"א) לפני כל סחורה ושיקנו להם בתחלת השוק אלה הם חוקים שקבע להם הי"ת כמו שקבע המתנות לכהן והמעשרות ללוי לפי מה שבא בקבלה, כי שתי הפעולות האלה יעשו אותם סוחרים קצתם עם קצתם על דרך כבוד, ואע"פ שאין שם חכמה וכדאי הוא ת"ח להיות כע"ה נכבד, וכן הקילה התורה מתלמידי חכמים חקי הארנוניות ואכסניות החיל וחוקים המיוחדים בכל איש ואיש והם הנקראים כסף גלגולת יפרעו בעבורם הקהל, וכן בנין החומות וכיוצא בהן ואפילו היה הת"ח בעל ממון לא יתחייב דבר מכל זה, וכבר הורה רבינו יוסף הלוי ז"ל לאיש במקום אחד שהיו לו גנות ופרדסים שהיה חייב בעבורם אלפי זהובים ואמר שיפטר מתת בעבורם דבר מכל מה שזכרנו מפני שהיה ת"ח, ואע"פ שהיה נותן במס ההוא אפילו עני שבישראל וזהו דין תורה כמו שפטרה התורה מחצית השקל מן הכהנים כמו שבארנו במקומו ומה שדומה לזה. עכ"ד הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות. יעו"ש. 

ברם הנה כבר עמדו רבותינו הראשונים והאחרונים להשיב על דב"ק אלו של הרמב"ם ז"ל, וראשון בקודש עי' להרשב"ץ בתשובותיו ח"א (סי' קמב) שהביא את דברי הרמב"ם אלו, ועמד לחקור אם אכן כך הוא דיש בזה איזה נדנוד עבירה, וכתב, דלעולם חובה היא על ישראל לפרנס בדרך כבוד לחכמיהם ולדייניהם אשר תורתם אומנותם, ושרש דבר זה נלמד ממה שאמרה התורה, והכהן הגדול מאחיו, ודרשו חז"ל (ביומא יח ע"א ובהוריות ט ע"א) שיהא גדול מאחיו בנוי ובכח ובחכמה ובעושר, ואם אין לו גדלהו משל אחיו, שאם אין לו עושר, מעשירים אותו, ואמרו בתוספתא מעשה בפינחס הסתת שנמנו אחיו למנותו כהן גדול, הלכו ומצאוהו חוצב אבנים בהר, ומילאו לו אותו מחצב דינרי זהב. וכן הדין לתלמיד חכם שיתנו לו ממון להתעשר בו ואין גנאי בדבר. וכן אמרו בחולין (קלד ע"ב) ההוא שקא דדינרי דאתא לבי מדרשא, קדים רבי אמי וזכה ביה, והיכי עביד הכי, והא תניא ונתן לכהן ולא שיטול מעצמו, אדם חשוב שאני, דתניא והכהן הגדול מאחיו שיהא גדול בנוי ובכח ובעושר וכו', הרי שהשוו בעלי התלמוד דין ת"ח שהוא אדם חשוב, שחייבים ישראל להעשירו, לדין כהן גדול, וכן מדת הדין שהרי הוא קודם לכ"ג לכל דבר להחיותו וכו', כדאמרינן (הוריות יג ע"א), יקרה היא מפנינים, מכ"ג שנכנס לפני ולפנים. וכן בתענית (כא ע"א) במעשה דר' יוחנן ואילפא, אמרינן מלך ר' יוחנן, פירוש שעשאוהו ראש ישיבה, ופירש רש"י בזה"ל: ומי שהוא ראש ישיבה היו נותנים לו ממון הרבה כדאמרינן גבי כ"ג גדלהו משל אחיו. ובהוריות (י ע"א) גבי רבן גמליאל שנתן דעתו על ר' אלעזר חסמא ור' יוחנן בן גודגדא, שהיו עניים, ולא היה להם פת לאכול, למנותם ולהושיבם בראש, כדי שיגדלום ישראל בעושר ובפרנסה. וכן פי' רש"י שם. ובסוטה (מ ע"א) כי אימנו רבנן עליה דר' אבהו לממניה ברישא, חזייה לר' אבא דמן עכו דהוו ליה בעלי חובות, אמר להו אית לכו ר' אבא, פירוש שרבי אבהו היה עשיר גדול ונכבד מאד בבית המלכות כדאמרי' בכתובות (יז ע"א), וכשראה שר' אבא דמן עכו היה עני, ונוגשים בו בעלי חובות, ציוה להושיבו בראש. ויגדלוהו משלהם בעושר. ובגיטין (ס ע"ב) ההוא שיפורא דהוה בי רב יהודה ולבסוף בי רבה ולבסוף בי רב יוסף וכו', ופירש רב שרירא גאון בתשובה, שיפורא, תיבה, כמו י"ג שופרות דשקלים, כלומר שהיתה תיבה בבית המדרש שמקבצים בה תרומות של מעות לחלק לתלמידים לפרנסתם. ופירושו נכון יותר מפירוש רש"י שם וכו'. גם במדרש תנחומא פר' תרומה [סימן ו] מעשה בחבר אחד שהיה באניה, ועמדו עליהם לסטים ושללום, ולא היה להם לחם לאכול, כשהגיעו ליבשה נכנס אותו חבר לבית המדרש ודרש, וכשראו בני המדינה שחכמתו גדולה נהגו בו כבוד גדול ועשו לו פסיקתו כראוי עד שנתעשר וכו'. נמצא שמנהג קדום הוא מימות התנאים והאמוראים עד עתה להחזיק בתלמידי חכמים. וכן מצינו בימות הגאונים שהיתה אצלם קופה מיוחדת לפרנסת הישיבות וכל קהלה היתה תורמת ממון קצוב לראשי הישיבות ותלמידיהם, וכמ"ש רב עמרם גאון וכו'. ועוד האריך בזה שם מאוד. וחזר הרשב"ץ והניף ידו שם (סי' קמז) ע"ד הרמב"ם הנ"ל בתוקף שהפריז על מדותיו בזה, והטעה כמה גאונים ורבנים אשר היו לפניו ובזמנו, ואם הוא ז"ל המזל עזרו וזכה להיות קרוב למלכות ונכבד בדורו להיותו גדול ברפואה ובחכמה ולא נצרך לקבל פרס מהקהלה, מה יעשו הרבנים והחכמים אשר לא זכו לבוא לידי מדה זו, האם ח"ו ימותו ברעב או יפרקו עול התורה מעל צוארם להתבזות במלאכה אצל ע"ה, אין זאת כוונת התורה והתלמוד וכו'. ע"ש. וראה עוד בדבריו שם וכן גם בסימן שאחריו (סי' קמח) שהאריך מאוד לדחות את דברי רבינו הרמב"ם ז"ל בענין זה. יעו"ש. 

וכן כתבו עוד טובא מהפוסקים לסתור את דברי רבינו הרמב"ם ז"ל בענין זה ולא הסכימו עימו, עי' למרן בכסף משנה הל' ת"ת שם (פ"ג ה"י) שהאריך להוכיח שהחכמים ותלמידיהם היו מתפרנסים מן הצבור, כההיא דאמרינן בגיטין (ס ע"ב) ההוא שיפורא דהוה בי רב יהודה וכו', וכן בחולין (קלד ע"ב) ההוא שקא דדינרי דאתא לבי מדרשא וכו', ובסוטה (כ ע"א) אמרו, שר' יוחנן היה מתפרנס ע"י הנשיא כדי שיוכל לעסוק בתורה. וכן ראינו שכל חכמי ישראל קודם זמן רבינו ואחריו היו נוהגים ליטול שכרם מן הצבור. ועוד שאפילו אם נודה שהלכה מעיקר הדין כדברי רבינו, מכל מקום כבר הסכימו כל גדולי הדורות להתיר משום "עת לעשות לה' הפרו תורתך", שאילו לא היתה פרנסת המלמדים והלומדים מצויה מתרומות הצבור, לא היו יכולים להקדיש את זמנם ולטרוח בתורה כראוי, והיתה התורה משתכחת מישראל ח"ו, אבל בהיותה מצויה לפרנסתם יוכלו לעסוק בתורה תדיר. ויגדיל תורה ויאדיר. עכת"ד. יעו"ש. וראה עוד בדברי מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן ב). יעו"ש. וגם המהרש"ל בס' ים של שלמה (פ"ג דחולין סי' ט) האריך למעניתו להחזיק המנהג שנהגו כל התלמידי חכמים להתפרנס מתרומות הצבור ולעסוק בתורה, וכתב שאם לא היו עושים כן היתה התורה בטלה ומשתכחת ח"ו מישראל, כי אי אפשר לכל אדם לעסוק בתורה ולהחכים בה לדון ולהורות הלכה למעשה לרבים ולהתפרנס ממעשה ידיו, וכל שכן למי שהוא ראש ישיבה ומרביץ תורה ברבים, והוא צריך לחלק עתותיו בלימוד התורה לו ולאחרים, שעבירה היא בידו אם לא יקבל פרנסתו מאחרים, אע"פ שהוא יודע מלאכה שיוכל להרויח ולפרנס ממנה את ביתו, כי אי אפשר שלא יתבטל מתלמודו וכו'. ע"ש. וכ"כ גם הב"ח והש"ך ביו"ד (סי' רמו סק"כ). ע"ש. 

וראה עוד גם לגאון יעב"ץ בהגהותיו עמ"ס אבות שם (פ"ד מ"ה אות א) שג"כ עמד להעיר בדברי הרמב"ם וז"ל: מש"כ הרמב"ם בפירוש המשניות (הנ"ל) גבי רבן יוחנן בן זכאי ואין ספק למשכיל שאילו היה מורה לאנשי דורו ליהנות מהן לא היו מניחין אותו לחטוב עצים וכו'. נ"ב תמהתי מאד אטו לא סבר מר להא דא"ר (קדושין ע ע"א) כיון שנתמנה ארם פרנס על הצבור אסור לו לעשות מלאכה בפני ג'. ובודאי מי שעסוק בכל יום במלאכה קבועה הרי הוא כעושה בפרהסיא אחר שהדבר ידוע שמתפרנס ממנה, וכן שנינו אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות מכלל שהמלאכה והרבנות אינם משתתפים ולא יתקבצו יחד. א"כ ע"כ צ"ל שכל אותן חכמים שעסקו במלאכה לצורך פרנסתן, ודאי לא היו ממונים פרנסים על הצבור. ולפ"ז אין ראיה לאסור ההנאות לר"מ ור"י. וכבר השיבו על הרב ז"ל כמה ראיות מהתלמוד שהותר הדבר לר"י ושכן היה מנהג קדום בישראל. ואין הוכחה מאותן חסידים יחידים שקדשו עצמן במותר להם כמו בשאר דברים שהיו מופלגים בחסידות, ואין זו מדת כל אדם ולא חובה כלל. ואף אותן חסידים עצמן כמו הלל הזקן ודומיו אע"פ שנהג בחסידות זו קודם שעלה לגדולה מ"מ אחר שעלה לנשיאות בודאי לא היה עוסק במלאכה כלל. וע"כ היה צריך לקבל חוקו הקצוב עכ"פ מהצבור באופן הראוי לכבוד הנשיא, וכמו שמוכיחים הדברים במקומות רבים בגמרא ויש עדים מצויים על זה. אמנם אפילו מי שלא עלה במדרגת ר"מ ופרנס צבור, אם הוא עני מדוע לא יטול. והרי אפילו בעה"ב העני משנה שלמה שנינו (סוף פאה) שאפילו יש לו ר' זוז ואינו נושא ונותן בהם ואינו חסר אלא דינר אחד אפילו אלף נותנין לו כאחת ה"ז יטול. מעתה הת"ח שאין לו כדי סיפוקו ופרנסתו מדוע יגרע ממנו, ולא הותנה על העני שיהא דוקא בעל מום ומוטל במטה שאינו ראוי למלאכה. אלא אדרבה אע"פ שהרי הוא עסוק במשא ומתן [אולי ר"ל בהיה לו ר' זוז פחות דינר] ובמלאכה ואינו מספיק לו יטול אפילו אלף כאחת. כ"ש בת"ח שסתמו אינו ראוי לעסוק במלאכה ואם עוסק בטלתו מרובה ונמצא מפסיד כל תלמודו דאי ספרא לא סייפא וכו' (ע"ז יז ע"ב) כ"ש בדורות הללו בעו"ה. ואין ראיה מאותן יחידים חסידים הראשונים שהן כמלאכים, ויש מהן שלא נהנה אף מסעודת אביו מיום שעמד על דעתו [כרבי פנחס בן יאיר בחולין ז ע"ב]. והראיה מיונתן ב"ע היא לענ"ד סותרת דעת הרב שהרי רבי נצטער על שחשב שהאכיל פתו למי שאינו ת"ח. א"כ איך נאמר שירצה רבי להכשיל לת"ח שיהנו ממנו. וכן אמרו בפירוש (סנהדרין צט ע"א) כל הנביאים לא נתנבאו אלא כו' ולמהנה ת"ח מנכסיו. ור"ח עם כל חסידותו נהנה הרבה מבית רבי וארז"ל (כתובות קה ע"ב) כל המביא דורון לת"ח כאילו מקריב ביכורים. ואיך יתקיים תלמודו בידו מי שהוא טרוד לשוט אחר פרנסתו. ואין מביאין ראיה מיחידים חסידים הראשונים. וכבר מצינו גם כן לחכמי התלמוד שאמרו לבא בכיסא תליא, וכן שנו אם אין קמח אין תורה, ורבה ב"א אמר בארבע לא מצינא (ב"מ קיד ע"ב), ואמרו לא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן. ותו קשיא דר' נהוראי (שילהי קדושין) דאמר מניח אני כל אומניות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה. והרי כבר אמרו (קדושין כט ע"א ל ע"ב) כל שאינו מלמד בנו אומנות כמלמדו ליסטות ולא יחלוק רבי נהוראי ע"ז שאם אין לו מה יאכל מה יעשה שיתקיים בעולם וילמוד, ובודאי לא נתכוין לומר שיסמוך על הנס שימצא חרוב ועין מים כדרך שאירע לרשב"י ובנו במערה [וכמבואר בשבת לג ע"ב], אבל הדבר ברור שסבור רבי נהוראי שלמוד תורה הוא ג"כ אומנות המפרנסת, וכ"כ במנת מורי התורה "למען יחזקו בתורת ה'" ועי' סוף פרק הזרוע בעוברא דשקא דדינרי דאתא לבי מדרשא דאדם חשוב מצווין לגדלו. ומ"ש אח"ז אמנם שיהיה מקבל כבוד לבד כו'. נ"ב. ומה יענה הרב בכתוב (שמואל א' ט) "ויאמר שאול לנערו וגו' ויוסף הנער" וגו' הנה מבואר שזה היה דרך הדורשים דבר ה' מפי נביא שלא לבוא אליו בידים ריקניות, אף אם יונח ששמואל לא קבל ממנו מאומה, להתיחדו במדה זו לעצמו, אבל ודאי יורה שכך היה המנהג לפנים בישראל. וגם שאול בנביאים [לישנא דקרא נקט אף שזה היה אחר כך] וידע בלי ספק מנהגיהם ודרכיהם. עכ"ד. יעו"ש. 

הראת לדעת כי אכן חזינן דרבותינו ז"ל נקטי בפשיטות דשפיר שרי לאדם לקבל סיוע מאחרים כדי שיוכל לשבת בשלוה על תלמודו, הן אם הוא פרנס על הציבור הן אם הוא יושב ושוקד על תלמודו ביחידות, ואין לחוש בזה כלל למ"ש הרמב"ם ז"ל שאסור ללומד התורה להנות מאחרים. וראה בזה עוד להגאון יעב"ץ בספרו לחם שמים על מסכת אבות (פ"ד מ"ה) שאף שם עמד להשיב על דברי הרמב"ם הנ"ל בארוכה, ולתוקף חשיבות הדברים ראוי להביאם כאן על אף אריכותם, וז"ל שם: ולא קרדום לחפור בו. הרמב"ם גדש המדה שלא מצא זכות לת"ח העני אם הוא בריא ליהנות מבני אדם. ולא הביא צד היתר לראשי ישיבות ותלמידיהם לקבל מתנות ושכר לימודם כלל וכלל. והרבה לגנות ולחרף ולגדף נוטלי פרס מן הצבור או מיחידים כ"ש מקבלי מתנות בלתי החולים ומדוכאים ביסורים. ושרי ליה מריה שהאריך פה הרחיב לשון ושפת יתר על צדיקי יסודי עולם, כנראה שהיה חוק בישראל מימות עולם להספיק חכמיהם ותלמידיהם וככתוב במורי התורה "ויאמר להם מנת הלוים למען יחזקו בתורת ה'", ואיך יתחזקו הת"ח על הלמוד אם אין להם מה לאכול, ואם אין קמח אין תורה. ולכן היה מנהג פשוט, גם בזמן חכמי התלמוד ליהנות ת"ח אפי' ממתנות, ולא עוד אלא שאדם חשוב זוכה בהם לעצמו, אפי' לא נתנו לו בפירוש, דאדעתא דידיה קאתי כדאיתא פ' הזרוע בעובדא דההוא שקא דדינרי דאתא לבי מדרשא, קדים ר' אמי זכה בה. וכן נהגו בישיבות הגאונים הקדמונים בבבל כנזכר בספר קבלת ראב"ד ויוחסין. כי ממרחק הביאו לחמם. וכן ישיבות א"י אשר מעולם היתה פרנסתם מצויה מהספקות מתנות ודורנות ואמרו בפירוש כל המביא דורון לת"ח כמקריב ביכורים, כדאיתא ר"פ שני דייני, ולא הותנה בזה שצריך שיהא מוטל במטה, וכנראה מרב ענן שקבל שלא היה חולה גם לא מדוחק קבל הדורון, אלא רק לזכות המביא במצוה. ולדעת הרמב"ם יצא שכרו בהפסדו, שנתן מכשול עון לפניו, חלילה לו מלומר כדבר הזה לתת דופי ופגם בחכמי התלמוד יסודי תורתינו. וכן הגאונים ז"ל עמודי הקבלה הם חלילה להרהר אחריהם ולהטיל קוצים בעיניהם. 

והאמת בכל מה שהרבה הרמב"ם דברים להוכיח אמתת דעתו, אין בהם הכרח כלל, שבנה יסודו על מה שמצינו מחסידים הראשונים, שלא ביקשו ליהנות מכבוד תורה ועסקו במלאכה, כולם מביאין ראיה מדורות ראשונים. וכבר אמרו בכיוצא בה, בוא וראה מה בין דורות ראשונים לדורות אחרונים כדאיתא כ"א ר"פ כ"מ. וזה אפי' בתנאים החסידים הגדולים. ותינח מאן דאפשר ליה במלאכה ובחכמה אשר תחיה בעליה כדרך שנתפרנס הרמב"ם ברפואה, (ואף היא אינה אומנות נקיה ולא נמלטה ממכשול כפול. וק"ל), ח"ו להקל בשביל כך בכבוד ת"ח שלא למד מלאכה ואומנות ומוכרח להתפרנס מזולתו לכדי חייו למען תתקיים תורתו בידו. ותמה אני עוד אטו לא סבר לה מר להא דאמר רב, כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור לו לעשות מלאכה בפני שלשה כדאי' ר"פ עשרה יוחסין ובודאי מי שיעסוק במלאכה קבועה בכל יום, הרי הוא כעושה בפרהסיא, אחר שהדבר ידוע ויש לו קול, ודבר שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור בודאי גם בכאן כמו במקום אחר, ולא אמרו בפני שלשה אלא לאסור כל מלאכה אפי' קלה ובמקרה, אבל בקביעות שהכל מכירין בו אפי' עושה בהצנע הרי הוא כעושה בפומבי בפני הרבה בני אדם, ולא הוצרכו אלא להשמיענו רבותא שלא יגרום בשום אופן לבוא להקל בכבודו וזה פשוט. והכי מוכח נמי מההיא דתנן אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות, מכלל שהמלאכה והרבנות אינן משתתפים ולא יתקבצו יחד, הא על כרחך צריך לומר שכל אותן חכמים שעסקו במלאכה לצורך פרנסתם כהלל ורבי חנינא בן דוסא וזולתן (שהביא הר"מ ראיה מהם לדבריו), ודאי לא היו ממונים פרנסים על הצבור. ולפי זה הלא עכ"פ אין ראיה לאסור ההנאות וההסתפקות לראש ישיבה, שמניח כל עסקיו ולומד עם התלמידים, ובפירוש מצינו בפ"ג דהוריות כריב"ג וראב"ח שלא הי"ל לחם לאכול ונתן ר"ג עיניו בהם להושיבן בראש כדי שיהא להם פרנסה בכבוד, והכי נמי אשכחן פא"נ בר"א דמן עכו דהו"ל בעלי חובות ואימנו עליה לריש מתיבתא, ופירש"י שהיו מעשירים אותו, כמ"ש בכ"ג גדלהו משל אחיו, וכדאי' בהדיא ס"פ הזרוע. ואין הוכחה מאותן חסידים יחידים שקדשו עצמן במותר להם, כמו בשאר דברים שהיו מופלגים בחסידות, ואינה מדת כל אדם ולא חובה כלל. ואפי' אותן חסידים עצמן כמו הלל הזקן שנשתכר בטרפעיק. אע"פ שנהג חסידות זו קודם שעלה לגדולה מ"מ אחר שעלה לנשיאות בודאי לא היה עוסק במלאכה כלל שאינו רשאי כנ"ל, כראוי לכבוד הנשיא, וכמו שמוכיחים הדברים במקומות רבים בגמרא. אמנם אף מי שלא עלה במדרגת ראש ישיבה ופרנס הצבור אם איש עני הוא מדוע לא יטול, והרי ר"ג נתרעם על ר"י שפחמי היה לומר שלא הי"ל לזלזל בכבוד תורתו בכך, אע"פ שחזר ופייסו ונענה לו, משום דר"י בעל מעשה הוה וחסיד גדול יתר מאד. איך שיהיה למה יגרע כח ת"ח עני מן סתם עני שבישראל, הרי משנה שלמה שנינו, שאפילו יש לו חמשים זוז חסר דינר נושא ונותן, או מאתים חסר דינר ואינו נושא ונותן בהם אפילו אלף נותנין לו כאחד הרי זה יטול, מעתה הת"ח שאין לו די ספוקו ופרנסתו, על מה זה יורע כחו בכך, ולא מצינו שהותנה על העני שיהא דוקא בעל מום ומוטל במטה שאינו ראוי למלאכה, אלא אדרבה אע"פ שהרי הוא עסוק במשא ומתן ובמלאכה ואינו מספיק לו יטול אפילו מאלף כאחת. ואם בסתם עני הבריא ובעל מלאכה כך, כל שכן בת"ח שסתמו אינו ראוי למלאכה, ואם עוסק בטלתו מרובה ונמצא מפסיד כל תלמודו, דאי ספרא לא סייפא כו'. ועוד שסתם ת"ח חשוב חולה. כדאמרינן מאן קצירי ומריעי רבנן ואם בחכמי התלמוד כך אמרו, בדורות אחרונים שירדה חולשה לעולם לא כל שכן. ואנן יתמי דיתמי עאכ"ו. 

ואין ראיה מאותן יחידים חסידים הראשונים שהיו כמלאכים, ויש מהן שלא נהנה אפי' מסעודת אביו מיום שעמד על דעתו והראיה שהביא הרמב"ם מרבי טרפון שאכל תאנים אחר שהוקפלו רוב המקצועות שאמר אוי לי שנשתמשתי בכתרה של תורה אינה ענין לכאן, שבודאי לא יפה שהציל עצמו בכתר תורה, במקום שהיה חייב לפייסו בממון שהיה מצוי לו כי עשיר גדול היה. אמנם מה שהביא עוד הרמב"ם מיונתן בן עמרם היא לענ"ד סותרת דעתו שהרי רבי נצטער על שחשב שנתן פתו לע"ה, א"כ חלילה לרבי שירצה להכשיל לת"ח שיהנה ממנו. גם כבר אמרו בפירוש כל הנביאים לא נתנבאו אלא כו' ולמהנה ת"ח מנכסיו (פ' חלק דצ"ט), ור"ח עם כל חסידותו נהנה הרבה משל רבי, ותו קשיא דר' נהוראי שילהי קדושין דאמר מניח אני כל אומניות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה, וא"כ איך מצא ידיו ורגליו לפ"ד הרמב"ם, שבודאי לא נתכוון ר' נהוראי לומר שיסמוך על הנס שימצא חרוב ועין מים כדרך שאירע לרשב"י ובנו במערה, אבל הדבר ברור שלא נחלק ר' נהוראי עם ת"ק בזה, שכל שאינו לומד אומנות כלומד לסטות, שאם אין לו מה יאכל מה יעשה, ולא יבוזו לגנב וגו' למלא נפשו כי ירעב. אבל סבור היה רבי נהוראי שלימוד תורה הוא ג"כ אומנות המפרנסת לאדם בנערותו ובזקנותו, שפרנסתו מצויה תמיד ע"י המחזיקים בעץ החיים, כל שכן אם יעלה לגדולה שמצווים לגדלו ולהעשירו. הנה כל בנינו של הרמב"ם בענין זה נסתר מעיקרו. וגם לקבל מתנות, אע"פ שכתוב ושונא מתנות יחיה לא כתוב מי שאינו שונא מתנות ימות. ועוד זה הכתוב ג"כ לא נאמר על העני אפי' ממדת חסידות, אלא בדיין היושב על המשפט משתעי קרא, ובחכמים עשירים מדת חסידות היא ודאי כמ"ש בר' נחוניא הגדול כששאלו ר"ע במה הארכת ימים, והשיב לא קבלתי מתנות, והוא אדם גדול בעושר היה כנראה שהיו לו סריסים, (וכמ"ש בס"ד בפי' למעמדות יום א'), באדם כזה ודאי חסידות ראוי הוא, אך בעני הצריך לכך ואינו מקבל לא מצינו חסידות זו בפירוש. אע"פ שמצינו במשנה כל מי שצריך ליטול ואינו נוטל כו' עליו הכתוב אומר ברוך הגבר אשר יבטח בה', בצדקה ובמתנות עניים הדברים אמורים וכדי שלא לדחוק על עניים אחרים מניח להם חלקו הראוי לו. אבל הנהנה ממה שנותנין לו במתנה מרצון טוב בעין יפה, פשיטא שאין זה בכלל, שאפילו העשיר אינו נמנע ממנו, אלא ממדת חסידות גדולה ויתרה, כאמור. וכדמוכח מעובדי טובא, ולכן הנודר מתנה אפילו לעשיר אסור לחזור בו, היכא דסמכה דעתיה. וקבעו ברכה בשם ומלכות להמקבל ואלמלא היה בו שום חשש לא היו קובעים ברכה על הקלקלה בלשון הטבה. והיה מהראוי לברך עליה דיין האמת לפ"ד הרמב"ם. וצריך לידע שעם כל מה שלמדנו זכות לת"ח ליהנות מבני אדם לצורך פרנסתו ומשום כדי חייו, ולראש ישיבה אפילו להעשירו כדי שיהא חשוב ונכבד ודבריו נשמעים, דוקא בלומדי תורה ומלמדיה שאינן דיינים קבועים בעיר. ועם כל זה, חלילה לו לבזות עצמו ולהחניף לבני אדם כדי שיתנו לו מנה יפה, כי אין לך חלול תורה גדול מזה, ואפילו להתקרב לעשירים בדברי רצוי למען יתנו על פיו, הרי זה שני לגזל בעיני וכו', ולכן אינו מותר כי אם בדבר קצוב מן הצבור שנותנין לו לחם חוקו מקופת הקהל, עמ"ש בס"ד בעליית האהבה (קנ"ט), ברם ליושב על המשפט שנתמנה דיין בעירו, דבר פשוט שאסור לו לקבל משום אדם בעולם שום מתנה או דורון כל שהוא, דאפילו שאיל שאילתא פסיל לדינא וכמ"ש בס"ד בחי' לחו"מ סי' סט וביו"ד סו"ס רמו. והא דריש מתיבתא שרי לקבולי דורונות, היינו אם נותנין לו שלא בשביל הלמוד, משא"כ בשכר למודו אסור לו לקבל שכר כמ"ש ביו"ד ס' רמו שאסור לקבל שכר על תורה שבע"פ. אלא שכבר נתקלקלו הדורות, שכל הדיוט קופץ ויושב בראש, שאין עיניו כי אם על בצעו, ותקנתו קלקלתו, שבודאי אינו נוטל שכר למוד תורה כ"א על בטולה, איזה זמן בלומד שוא ושקר ושל תוהו ומחבר הזמן הולך בשחוק וקלות ראש וליצנות וכל כיעור וגנותה שאין להאריך בהם. על זה ידוו כל הדווים, אוי לנו מה עלתה בימינו, דאילין דמיקרי נטורי קרתא, אינון חרובי קרתא. עושים מעשי זמרי זמיר עריצים, ומבקשים שכר כפנחס, ומקפחים פרנסת העניים ההגונים, והלומדים הישרים והנאמנים, ודי בזו הערה למי שלא נפגע ולא נשתגע. 

ונחזור ללשון הרע"ב מ"ש וכן ת"ח שמינו אותו הצבור, מותר לו ליקח פרס כו'. זה הוסיף מדעתו. או לקחו משאר המפרשים שקדמוהו ולא מדעת הרמב"ם, איברא היינו דר"א דמן עכו שהבאנו למעלה, ונ"ל שלא בא רע"ב למעט הת"ח היגע בתורה, ולא קיימא ליה שעתא. כי אם כן לקתה מידת הדין, דבתר עניא אזלא עניותא בלא"ה בודאי מזונותיו מועטים ופרנסתו מצומצמת מאחר שמזלו עומד לו מנגד, אף חכמתו לא עמדה לו להושיבו בראש להחשיבו בעיני העם, מסתמא יקשה עליהם להספיקו אפי' לחם צר ומים לחץ, דיו חיי צער וכו', ואיך ננעול הדלת שאינה פתוחה לרווחה, ונוסיף לה מסגר חזק ומנעול קשה שלא להניח מחיה ומזון לעבדי ה' הבוחרים בחיי עולם ומניחים חיי שעה, ח"ו לא תהא כזאת בישראל למנוע מדת חסד מהדבקים בתורת חסד ונותנים נפשם עליה, ואיך יתקיים תלמודם בידם, כשהם טרודים ולהוטים אחר פרנסתם. וכבר מצינו גם לחכמי התלמוד מי שאמר לבא בכיסא תליא, כי אם אין לחם אין תורה. ורבה ב"א דממשתעי אליהו בהדיה אמר בארבעה לא מצינא. ואמרו לא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן. וכמה הפליגו חז"ל בשכר המחזיק בידי ת"ח ומהנהו מנכסיו. הא לא בא הרע"ב להוציא, אלא מי שאינו צריך למתנות, וממציא עצמו לכך ליהנות מבני אדם, בשביל תוספת מעלה של למוד, והוא כמות לא ישבע שהרי נמצא זה תלמודו שלא לשם שמים וכו', אבל הת"ח שלמר תורה לשמה מה לו לעשות אם לא השפיעו לו מן השמים עושר די ספוקו, ההכרח לא יגונה לקבל מתנות מבני אדם לכלכל עצמו וביתו הצריך ללחם חוקו. ובלי ספק גם מצוה היא בידו שנכנע לסבול גזרת בוראו לטעום מרירות יותר מזית (בתנאי שאי אפשר לו להשיג מחייתו ופרנסתו ע"י מלאכה ואומנות או סחורה אם לא שיתבטל מעסק התורה מכל וכל שיצטרך לשוט למזרח ולמערב ברחובות ובשווקים כל היום עד הערב) וזכות גדול הוא לנותנין ומהנין אותו כדי שיוכל להתמיד ולשקוד על עסק התורה. ומקרא מלא הוא "ויאמר לתת מנת הכהנים והלוים למען יחזקו בתורת ה'" וכו', וא"כ בת"ח שמניח מלאכתו ועוסק במלאכת שמים שבני עירו צווין לעשות לו מלאכה. עכ"ד. יעו"ש. ואמנם שיש כפל גדול בדבריו אלה של היעב"ץ למש"כ כבר בהגהותיו בפירוש המשניות להרמב"ם הנ"ל, מ"מ לתוקף חשיבותם היה ראוי להביאם ככתבם דחזינן כיצד היעב"ץ עומד לדחות בתוקף את דברי הרמב"ם בענין זה ולעקור את יסוד הדברים הללו מכל וכל. 

וע"ע נמי לרבינו אור החיים הקדוש בס' ראשון לציון הל' צדקה (סי' רמח סכ"א) שאחר שהביא שם את דברי הרמ"א בשו"ע (שם) שכתב כל המשים ליבו לעסוק בתורה ולא לעשות מלאכה להתפרנס מן הצדקה הרי זה מחלל ה' ומבזה התורה שאסור ליהנות מדברי תורה וכו'. כתב הגר"ח: הוא דעת הרמב"ם והאריך לגנות הרבה בהולכי במדה זו, אלא דדוקא דייק הרמב"ם ז"ל דכל זה לא מיירי אלא במי שהוא מטיל פרנסתו על הזולת שיושב ולומר ובהכרח על הציבור לפרנסו, אבל אם הציבור או היחיד מבקשים ממנו ללמוד בעדם או לזכות לאו איסורא עביד, דכן מצינו היתר בהדיא שמח זבולון וכו' ויששכר באהלך ושמעון אחי עזריה וכיוצא בזה, אלא דבזה לא מיירי כלל אלא דוקא בנידון הנזכר שמטיל פרנסתו וצרכי עצמו על הזולת כמאן דתובע שכר לימודו דבזה פשיטא שהוא נוטל חייו מן העולם, וכן דייק רמב"ם בפי' המשנה בהדיא. אלא דאודיעך דיש הרבה חילוקים בצד ההיתר בענין זה הא' הוא דמותר לגמרי כהא דמשתתפין שניים א' יוצא להכין טרף וא' לומד ומשתתפין כל אחד חולק עם חברו כל ריוח שיהיה לו וזה כשמעון ועזריה. והב' הוא שלומד ומתפרנס מן הצדקה כדרך העניים מצד כי לא מצא אופן שיתפרנס וילמוד אפילו חלק מהיום זה יותר טוב הוא לו שילמוד ויתפרנס מהצדקה, ועכ"פ לא שיטיל עצמו על הצבור לומר פרנסוני ויבא עליהם בכח תורתו דבאופן זה אסר הרמב"ם בכל מציאות שיהיה. והחלק הג' הוא שיש לפניו ב' דרכים הא' שיכול להתפרנס משלו וללמוד חלק מהיום, והב' שיקח מאדם מיחיד או מרבים שנדבה רוחם לתת לו פרנסתו ללמוד כל היום לקיים "עץ חיים היא למחזיקים בה" הי מינייהו יבחר האדם, ועל זה אמרו גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים שיותר יבחר לו האדם שיהנה מיגיעו וילמוד חלק מהיום מליהנות מהזולת וילמוד כל היום כאשר ביארתי בחיבורי על הש"ס ספר חפץ ה' [מסכת ברכות ח ע"א], ושם כתבתי כי זה היה בזמניהם, משא"כ בזמנינו שנתמעטו הלבבות והדעות ואפילו חובת האדם לדעת דינים הצריכים הלואי שילמוד כל היום וישיג לדעת מה יעשה ממצות הקב"ה, נ"ל שיותר טוב ללמוד כל היום, ובתנאי שלא יבא הוא להכריח לזולת לפרנסו, אא"כ אם הם בקשו ממנו לההנותו וללמוד כל היום יהגה וילמוד תורה ה' החביבה. עכ"ד. יעו"ש. 

וחזינן שפיר מדברי רבינו אוהחה"ק הללו דס"ל דכל שנותן הנדיב את עזרתו בקודש כדי שישב זה וילמד, כי עושה כן מתוך בינתו והבנתו הטהורה שזוהי זכות עצומה שיש לאדם בימי חלדו להמיר מעות העוה"ז החולף כדי לזכות ולקנות חיי עולם שפיר דמי למעבד הכי, ואדרבה יש לו להתרצות מאוד בהסכם זה, וזוכין ב' הצדדין בזכות גדולה ועצומה זה שישב וילמד וזה שיהיה לו שכר החזקת התוה"ק. [וראה נמי בערוך השולחן יו"ד (סי' רמו סעיף לט) שכתב, וגם לפי דבריו של הרמב"ם [שלא לקחת מאחרים] זהו בבריא ויכול לעסוק באיזה מלאכה או באיזה מסחר ויכול להחיות עצמו, אבל זקן או חולה או שאין לו שום פרנסה מותר ליהנות מתורתו ושיספיקו לו וכו', ורבים וגדולים תפשו בכוונתו שאוסר לגמרי ליטול ממון בעד הרבנות והשיגו עליו בחוזק יד, וכתבו שאם היו נוהגין כן כבר נשתכחה תורה מישראל ועל ידי ההספקות יגדיל תורה ויאדיר וכו', ולענ"ד גם הרמב"ם אינו חולק על זה דכשהציבור מקבלים עליהם להחזיקו לנהוג בו כבוד פשיטא דזהו כבוד התורה, ולא אסר אלא כשהחכם מטיל עליהם. ע"ש]. ועוד הוסיף רבינו אוהחה"ק דבפרט בזמן הזה יש לו הלתרצות מאוד לעשות כן כיון שאם יעסוק במסחר אפילו במעט יכול להפסיד לימודו שלא ילמד כלום, ואף חובה רמיא עליה למעבד הכי לקבל צדקה, ואפילו הרמב"ם מודה בזה. וראה נמי בשו"ת אגרות משה ח"ח חיו"ד (סי' לו אות ד) שעמד שם נמי בארוכה בדברי הרמב"ם הנ"ל במש"כ שאין להתפרנס מן הצדקה כדי ללמוד תורה וכו', דנראה שהרמב"ם כ"כ כל היכא שיכול ללמוד תורה ומה שיעסוק במלאכה לא יפריע זה לתלמודו, אבל לעולם כל היכא שיודע שלא יוכל ללמוד כראוי ולהבין מה שלומד אם יתעסק כמה שעות ביום לפרנסתו, דאה"נ שמותר וגם מחוייב להתפרנס ממתנות דאינשי וכ"ש מן הצדקה, דאין לך עני גדול מזה שלא יוכל להתפרנס ממלאכתו כשילמד תורה, ואין לך קידוש שם שמים ומכבד התורה גדול מזה שמתבזה ליטול צדקה בכדי שיהיה לו האפשרות ללמוד תורה. ועוד האריך שם הרב טובא בזה, וסיים בדבריו, דנמצא לפי המבואר דלהרמב"ם שמחוייב כל אדם ללמוד כל התורה ולידע אותה ורשאי להתפרנס מצדקה, באם כשיעבוד לפרנסתו במלאכה זו איזו שעות לא יוכל ללמוד בהבנה ישרה ונכונה כל מה שלומד, ואף שיש לו למזונות ע"י הדחק רשאי ליקח צדקה למזונות בני אדם בינונים ואף לבשר וכדומה, ובפרט כשיש לו בנים ובנות ואשה שאינו רשאי לדחוק אותם בשום פנים ואופן ורשאי שלא לעבוד וליקח בעדם מה שיתנו לצדקה. עכת"ד. ע"ש. ומכלל דבריו אלה של האג"מ חזינן דאכן זכה לכוין לדב"ק של רבינו אוהחה"ק הנ"ל. וע"ע נמי בשו"ת אגרות משה כרך ה (חיו"ד סי' קטז) שכתב שם נמי כעין דבריו הנ"ל, שאלה המתחסדים לנהוג ע"פ דברי הרמב"ם, ולומר שצריך שיהנה מיגיע כפיו ויקבע עתים לתורה בשעות הפנאי, ולא ילמוד כל היום בכולל ויקבל משם פרס לפרנסתו, הם הולכים אחר עצת יצר הרע, המסיתם שיפסיקו ללמוד תורה כראוי, ויעסקו במלאכה ובמסחר עד שלבסוף ישכחו גם את המקצת שלמדו בילדותם, ואף לא ישאר להם זמן ללמוד כלל, והרי אפילו הראשונים כמלאכים שהיה לבם פתוח כפתחו של אולם, אמרו, שאי אפשר לאדם לעסוק בתורה ולהתגדל בה, שיהיה ראוי להורות ממנה למעשה, אם יעסוק גם במלאכה וסחורה, [וכמו שאמרו בעירובין (נה ע"א) ולא מעבר לים היא, לא תמצא התורה לא בסחרנים ולא בתגרנים, ובעירובין (סה ע"א) אמר אביי אי אמרה לי אם קריב כותחא לא תנאי, ופירש רש"י, אפילו אילו אמרה לי ציווי לעבודה קלה כגון להביא הכותח, לא הייתי יכול לשנות כמו ששניתי, כי הייתי מתבטל מהלימוד. וכ"ש בדורותינו שנתמעטו הלבבות, כמ"ש בגמ' עירובין (נג ע"א) ראשונים היה לבם כפתחו של אולם, אחרונים כפתחו של היכל, ואנו כמלא מחט סדקית. ועוד אמרו שם, אנן כי אצבעתא לקירא בסברא, וכי אצבעתא בבירא לשכחה]. כ"ש בדורנו דור יתמא דיתמי. והביא שם נמי מדברי מהרש"ל [בים של שלמה חולין פרק אלו טריפות סי' ט] שכתב שיש לקבל סיוע מאחרים שאם לא כן כבר היתה בטלה תורה מישראל כי א"א לכל אדם לעסוק בתורה ולהחכים בה וגם להתפרנס ממעשה ידיו, ומסיק יותר דעון הוא בידו אם לא יקבל מאחרים אפילו יודע חכמה ומלאכה שיוכל ליגע בה ולהרויח כרי לפרנס את ביתו בוז יבוזו לו באהבת התורה ולומדיה כי א"א שיבטל מלמודו. ע"כ. ולכן הסיק האג"מ דהלכה רווחת שנתקבלה בכל הדורות ובכל תפוצות ישראל שמותר ומצוה לעסוק בתורה בתמידות ולהתפרנס ממשכורת הכולל, וכן מי שהוא רב ומורה הוראה מקבל משכורתו מקופת הצבור, ואין שום מדת חסידות להמנע מזה. שודאי א"א לשום אדם להתגאות ולומר שהוא יכול לעשות מלאכה ולהחכים בתורה. ולכן לא יעלה על מחשבתך עצת היצה"ר שיש בקבלת פרס דלומדים בכוללים ופרס דרבנים ומלמדים וראשי ישיבה איזה חטא וחסרון מדת חסידות, שהוא רק להסית לפרוש מן התורה. ומי יתן והיו נמצאים אנשים מתנדבים לפרנס הרבה ת"ח שעל ידי כך היו מתרבים בני תורה גדולי ישראל ובעלי הוראה כרצון השי"ת שאין לו בעולמו אלא ד' אמות של הלכה [כמ"ש בברכות ח ע"א]. עכת"ד. ע"ש. 

וראה גם בשו"ת חיים ביד להגר"ח פלאג'י (סי' סד) שאף הוא כתב להשיב על דברי הרמב"ם בענין זה, וציין מדברי הראשונים והאחרונים שכתבו ג"כ להשיב על דברי הרמב"ם בענין זה וסתרו את דבריו. ומזה כתב להשיב שם על דברי הרב מוהרש"ח בשו"ת בני שמואל (סוס"י לה) שכתב דמותר לשנות כספי ת"ת להכנסת כלה יתומה והוסיף וכתב בזה"ל ואין לומר דהיינו אם היה השינוי לעילוי אבל ת"ת עדיפא מנשואי יתומה לזה נראה לי דאדרבא מצוה זו עדיפא דודאי צדקה ללמד ולבקש מלמדים לקטנים אשר אין להם יכולת ודאי דעדיפא, אבל הספקת לומדי בישיבה מי יתן ולא יהיה בהם חטא וכמה הפליג הרמב"ם בהל' ת"ת לאסור אותה והמתירה יודה דמידת חסידות שלא ליטול אותה וא"כ בודאי דלמצוה גדולה כזו יכול לשנות עכ"ל. וכתב ע"ז הגרח"פ, ואחרי המחי"ר דבריו תמוהים דמלבד דשלמים וכן רבים קמו עמדו על ספר הרמב"ם הלזו, עוד זאת כי אפי' לדברי הרב הגדול מ"ז מהרשד"ם ז"ל דאע"ג שהעדיף כח וזכות לימוד תינוקות שב"ר יותר מלימוד ת"ח הגדולים, עכ"פ דעתו הוא במחזיק ישיבות הת"ח היא מצוה כמ"ש בסימן קסז וקעד, ואיך יתכן שיאמר הרב ז"ל מי יתן ולא יהיה בהם חטא, וכבר עלה ע"ד לו' כי כונת הרב מי יתן ולא יהיה בהם חטא לרמוז למ"ש בגמ' אינו דומה הבל שיש בו חטא להבל שאין בו חטא, אבל אינו אמת לו' כן בכונת דבריו שהוא מביא ראיה לזה וכמו שהפליג הרמב"ם בהל' ת"ת לאסור אותה והמתירה יודה דמידת חסידות, דש"מ כי כונת דבריו שיש חטא הוא על מצות חיזוק ידי לומדי תורה, וזה אינו ניתן להאמר, ומ"ש שהוא ממידת חסידות הוא לגבי הת"ח הבא להנאות, דודאי אם יכול להסתפק במה שיש לו מידת חסידות הוא שאינו לוקח ולהנאות מאחרים, אבל לגבי המקדיש והמחזיק איכא חיוב גמור ומצוה רבה שהיא שקולה ככל התורה כולה ודבריו צ"ע. עכת"ד. ועוד האריך שם הגרח"פ בעצם הענין דשמא י"ל דלעולם לימוד ת"ת מת"ח הגדולים עדיף טפי מתינוקות שב"ר. יעו"ש. וכן האריך בזה למעניתו גם מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ז הנדפ"מ (חיו"ד סי' יז) שעמד לדון שם איזו דרך ישרה שיבור לו האדם הרוצה לקיים רצון שמים האם טוב יותר להתפרנס מיגיע כפיו, ויקבע עתים לתורה בשעות הפנאי, או עדיף יותר ללמוד כל היום בכולל לאברכים ויתפרנס ממשכורת אשר יקבל מהנהלת הכולל כיתר האברכים. ואחר שנשא ונתן שם בארוכה בדברי הרמב"ם והפוסקים החולקים עליו העלה נמי בסכינא חריפא ובאופן נחרץ דהדרך הישרה והנכונה היא שישב האדם על תלמודו כל היום ולקבל משכורתו לצורך פרנסתו ממחזיק פרטי, או מהנהלת הכולל, יותר מאשר לעסוק במלאכה או בסחורה כמה שעות ביום לצורך פרנסתו, וילמד רק בשעות הפנאי כי רק בדרך זו יוכל לגדול בתורה. יעו"ש. 

וא"כ לדברים אלה התכוין הרב דבר שמואל (הנ"ל) שכתב בקצירת האומ'ר דהרמב"ם החמיר בנידון זה, אבל רבים הם הרבנים המקלים בזה. יעו"ש. וכאמור הרי אנו רואים נימוקים וטעמים רבים שכתבו הפוסקים להקל בענין זה, ודלא קיי"ל כחומרת הרמב"ם ז"ל בענין זה, ואף יש לומר שלא לזה התכוין הרמב"ם כלל ורבים חללים הפילה למבינים דברי הרמב"ם כפשוטם, ובפרט כי כל כי האי שבא זה המסייע ועושה כך בשמחה ובטוב לבב מרצונו ומחפץ ליבו השלם לתמוך בלומדי תורה לרוב חיבתו ואהבתו לתורה הקדושה אשריהם ישראל שבודאי דאין לחוש לכלום כל כהאי גוונא. ובאמת כבר האריכו רבותינו הפוסקים עוד בענין זה של עשיית השותפות דיששכר וזבולון שהאחד יושב ולומד והשני תומך בו וחולקים ביניהם הממון ושכר הלימוד, דלפי מה תהיה חלוקת השכר של הלימוד האם אמרינן דחלוקת השכר תהיה מחצה על מחצה, דהיינו מחצה ללומד ומחצה למחזיק דנגרע ללומד חצי משכרו ועובר למחזיק, או דילמא שכל אחד מקבל שכרו משלם וכעין שכתב רבינו אור החיים הקדוש בפי' עה"ת (פר' כי תשא בפסוק זה יתנו כל העובר וגו') תיקון למי שאינו בן תורה במה יתן כופר נפשו וכו' יתן מחצית השקל כיששכר וזבולון וכו' וכשם שאמרו חז"ל בגמ' בכורות (ה ע"א) מנה של קודש כפול היה ממנה של חול, ושקל הקודש כפול משקל של חול, כרי להודיע. שהמחזיק בתלמיד חכם יטול בעד מחצית כספו שכרו משלם וגם לא ינוכה כלל ממחצית החלק של העוסק בתורה שאם כן נמצא שכל אחד מהם יטול מחצית השכר בלבד ולא כן הוא כי שקל הקודש כפול היה, וביד כל אחד נשאר שקל שלם. ע"ש. 

ועיין בזה לרבינו החיד"א בס' מדבר קדמות (מערכת מ אות לו) ובספרו ראש דוד (פר' משפטים דף נט ע"א ד"ה ומעתה) ובפרשת קדושים (דף פג ע"ג) ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סימן לח אות מד), ולמהרי"ט אלגאזי בשו"ת קדושת יו"ט (דף פב והלאה), ובס' פלא יועץ (ערך חיזוק), ולהגר"ח פלאג'י בס' נפש חיים (מערכת מ אות קלה), ולמהר"א הכהן בס' טהרת המים (שיורי טהרה מערכת מ כלל פג), ולהגרי"ח בס' שני אליהו שבסו"ס בן איש חיל (דרוש ג, דף ו ע"א), ובס' דברי תורה לגאון האדמו"ר ממונקאטש (ח"ב סי' קיג וסי' קיד), ובפרדס יוסף ח"א (עמוד שנ) ובח"ב (עמוד מא). ע"ש. וראה בזה גם בשו"ת ציץ אליעזר (חט"ו סי' לה), ובדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ז הנדפ"מ (חיו"ד סי' יז אות ב), ובספרו מאור ישראל עמ"ס ברכות (ח ע"א עמוד יא ד"ה הרמב"ם). יעו"ש. וראה גם בס' כנסת יעקב (עמוד צז) ובס' זכות יצחק ח"ב (סי' נט אות ט) במה שעמד שם נמי בענין זה, וגם כתב להעיר שם דלכאורה איכא סתירה בדבר זה בדברי רבינו אור החיים הקדוש דכנגד המבואר בדבריו עה"ת (בפר' כי תשא) הנ"ל דבשותפות יששכר וזבולון כל אחר מקבל שכרו משלם, הנה בספרו חפץ ה' (ברכות ח ע"א) מבואר בדבריו דחולקים חצי חצי ונגרע מחלקו של הת"ח. ועכ"פ ציין דהעיקר הוא כדברים שכתב בפירושו על התורה כיון שחיבורו זה עה"ת בתרא הוא לספרו חפץ ה'. יעו"ש. והנה גם יש להוסיף ולציין בזה שהרי גם בספרו ראשון לציון הל' צדקה (סי' רמח סכ"א) הנ"ל בדברינו חזינן דשפיר נקיט מר דיכול לקחת סיוע מאחרים ומשמע לכאורה מפשט הדברים דאזיל נמי לפי שיטתו זו עה"ת, ברם עדיין אולי יש לדקדק בדבריו דס"ל שחולקין לחצאין ממש"כ כל אחד חולק עם חברו כל ריוח שיהיה לו וזה כשמעון ועזריה וכו'. וק"ל. וצ"ע. וע"ע גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סימן ק) שעמד נמי בענין זה כיצד החלוקה היא כל שעושים הסכם של יששכר וזבולון אם היא חצי חצי ממש וכו', וכן עמד שם נמי אי שרי לעשות הסכם זה של יששכר וזבולון עם יהודי שאינו שומר תורה ומצוות. יעו"ש. וראה היטב בענין זה של ישו"ז גם באגרות החזו"א (סי' מז). יעו"ש היטב. 

ויש מקום עוד להאריך בענין זה טובא, ואולם לאפס הפנאי חייב אני לקצר, ולגעת בעצם נידון השאלה בענין ביטול השותפות, אבל מכלל הדברים האמורים חזינן דשפיר אמרינן דשרי לאדם לקבל סיוע מאחרים כדי שיוכל לשבת וללמוד תורה בישוב הדעת ולא רק דמותר הוי אלא אפילו חיובא אית ביה למעבד הכי, ויזהר בזה מעצת היצר שיש שכר גדול בלומד בדוחק כי לא לזה נתכוונו חז"ל כלל וכלל בענין לימוד תורה בדחק, אלא כאמור היינו שיהיה האדם מוכן ללמוד התורה בכל ליבו ונפשו אפילו במצב כזה של דוחק אם אי אפשר לו בלא כן, אבל לעולם כל שיש לו אפשרות לקבל הסיוע מאחרים ובפרט שהם נותנים לו זאת מרצונם הטוב חיובא רמי על נפשיה בחוב גמור לקבל מהם כדי שימשיך את לימודו ועסקו בתורה הקדושה ביתר שאת ויתר עוז, וכעין שכתב נמי בס' סדר היום (מהדורת ירושלים, עמוד סט) וז"ל: ומכל מקום אני אומר שאם אינו מדעתו להתפרנס מאחרים ולהטריח לבריות אלא שאחרים אומרים לו אין רצוננו שתתבטל מלימודך ואפילו רגע אחד ולימוד תורה וכל מחסורך עלינו כענין זה נראה לי שמותר להטריח, ואדרבה אם אינו גומר כוונתם חטא בא על ידו כי היה יכול לזכות עצמו ולאחרים ואינו רוצה, וכן מצינו יששכר עם זבולון, וכמה כיוצא בהן בגמרא, וראוי לו לאיש כזה להתחזק בלימודו כי מן השמים סייעוהו ושלחו את מזונו וטרפו לתוך שיניו ואין לבעוט בטובה הבאה לו מן השמים וכן ממרחק תביא לחמה, וע"ז סומכים החכמים והתלמידים המקבלים הספקה ולומדים, שמרצונם הטוב נותנים להם ומזכים אותם. עכ"ל. ע"ש. ודפח"ח. והוא כדברים האמורים. [וראה בס' כנסת יעקב (עמוד צו אות ז) שכתב לדקדק מדבריו אלה של הרב סדר היום דס"ל שכל שאחרים מסייעים לו ללמוד וכו' דאין נגרע ונחסר לו לת"ח משכרו בלימוד תורה על מה שמקבל הסיוע, וכשיטת רבינו אור החיים הקדוש הנ"ל, דאלת"ה כיצד כתב הרב דטובה היא לו שהביאו לו מן השמים וכו', דמאי טובה היא עבורו שעבור דבר כלה ואובד יפסיד דבר נצחי, ולזה לא יקרא טובה הבאה מן השמים, אלא ודאי דס"ל דמקבל שכרו משלם. ע"ש]. 

וא"כ שפיר חזינן מהכי כדאמרן דכל כי האי שמרצונו הטוב נותן המחזיק כי יודע את גודל עוצם הזכות הזאת של החזקת תורה, בודאי שראוי לעשות כן לקבל ממנו כדי שזה ילמד תורה וזה יהיה לו הזכות של החזקת התורה, כי כאמור עיקר חפץ ה' יתברך הוא שיהיה ריבוי לימוד התורה ולא זולת זה, ועד שהולך זה לחפש לימוד תורה בדחק, יחפש חפץ ה' יתברך באמת שהוא רוצה בריבוי לימוד התורה, וכעין שכ' נמי בס' מעשה רב (שאילתא נ, עמוד טו) שהובא שם מעשה מהגר"ח מואלוז'ין, דשאלו לרבינו מוהר"ח על קבלת פרס מלימודו לחלק השכר שנראה בהשקפה שלומד בשכר ולא לשם שמים, והשיב אדרבה אם עינו צרה ליתן חלק מלימודו לאחר מראה בזה שרוצה לקבל כל השכר לעצמו, ולמעט רצון הבורא כדי לעשות רק רצונו, אבל צריך שיהיה מטרת חפצו ומגמתו ורצונו רק שיעשה רצון הבורא ית"ש ומיניה ומיניה יתקלס עילאה, שאם לא יקבל פרס לא יוכל ללמוד רק חצי היום, כי בחצי השני יצטרך לעסוק במשא ומתן, ואם יקבל פרס יוכל ללמוד כל היום ויבוא על ידו נחת רוח לפני הקב"ה מיום שלם ולא חצי יום, וצריך שיהיה שוה בעיניו אם הוא עובד או אחר עובד, רק שיעשה נחת רוח לפני הקב"ה יותר. עכ"ד. ע"ש. וכן הובאו הדברים כיו"ב בס' כתר ראש (אות סד), ובס' שערי רחמים בהנהגות תלמיד הגר"ח מוואלוז'ין (אות מ, דף ט ע"ב), יעו"ש. וא"כ חזינן דהרוצה לעשות חפץ שמים באמת עליו לדאוג שיהיה ריבוי ללימוד התורה הקדושה הן בכמות והן באיכות, וכשם דהתם קאמר הרב דיש לו לקבל התמיכה מאחרים כדי שיוכל ללמוד יותר בכמות ולא יצטרך לבטל זמנו להשיג פרנסתו, הכי נמי בנידון דידן יש לו לקבל סיוע מאחרים כדי שלא יהיה טרוד בדוחקו ויוכל ללמוד היטב הן בכמות והן באיכות, וה' יתברך לא ימנע טוב להולכים בתמים. 

וע"ע בריטב"א קידושין (יז ע"ב ד"ה ופרקינן לא קשיא) שעמד שם בדברי הגמ' דאמרינן גוי שנתגיירו בניו עימו, ולוה מן הגר הזה ומת הגר לא יחזיר לבניו וכו', והעלתה הגמ' דכל שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה רוח חכמים נוחה הימנו שיחזיר לבנו, והקשה הריטב"א מהא דחזינן בגמ' בבא בתרא (קמט ע"א) גבי איסור גיורא דהוה ליה תליסר אלפי זוזי בי רבא, ורב מארי בריה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה הוה, כי קא שכיב אמר רבא היכי ליקנינהו רב מארי להני זוזי, אי משום ירושה גר לאו בר ירושה הוא וכו', עד ולודי איסור דהני זוזי דרב מארי נינהו, עד דנפיק אודיתא מבי איסור, ואיקפד רבא, אמר קא מגמרי טענתא לאינשי ומפסדי לי. ולכאורה קשה אמאי קפיד רבא במה שלימדו את איסור שיודה וכו' כדי שיקבל רב מארי הכסף, הא אית ליה לאהדורינהו משום רוח חכמים נוחה הימנו וכדאמרינן הכא בגמ' דקידושין. וסיים הריטב"א ותירץ די"ל דצורבא מרבנן דדחיק ליה שעתה שאני. ע"ש. וחזינן מהכי דברים מופלאים דשפיר העדיף רבא הענין של רוח חכמים נוחה הימנו ע"מ לקבל זה הממון שיכול לקבלו ע"פ הדין כיון דהוה צורבא מרבנן ודחיק ליה שעתה ויוכל ללמוד, ולא חייש כלל לא להנות מאחרים ולא לענין רוח חכמים נוחה הימנו, ואפילו עדיפא מהכי עבד שהקפיד ולא רצה שיגלו לרב מארי התקנה שיוכל לקבל את כספו. וק"ל. ודו"ק היטב. וצ"ל לפ"ז דרבא דחיקא ליה שעתא טובא יותר מרב מארי ולכן רצה לקחת לעצמו אע"פ שרב מארי היה ג"כ תלמיד חכם, והן אמת דחזינן בגמ' מועד קטן (כח ע"א) דאמרינן ג' דברים ביקש רבא מהקב"ה חכמתו דרב הונא ועותריה דרב חסדא ויהבו ליה ענוותנותיה דרבה בר רב הונא ולא יהבו ליה. ע"ש. וא"כ חזינן דהוה ליה עותריה דרב חסדא שהיה עשיר גדול כמבואר בגמ' חולין (קמ ע"ב) ובפסחים (קיג ע"א) ועוד, די"ל שהיה זה באחריתו אבל קודם לכן רבא היה חי בדוחק. וק"ל. 

ועתה נתנה רא'ש ונשובה לנידון הבעיה אם יכול זה האברך לבטל את השותפות שיש לו עם אותו יהודי אשר מחזיק בידו, והנה מרן בשו"ע חו"מ (סי' קעו סעיף טז) כתב, נשתתפו סתם ולא קבעו להם זמן הרי אלו חולקין כל זמן שירצה אחד מהם ויטול כל אחד חלקו מהסחורה, ואם לא היתה באותה סחורה דין חלוקה שהיה בחלוקתה הפסד הרי אלו מוכרים אותה וחולקים הדמים. ע"כ. ודין זה מבואר נמי בהרמב"ם (פ"ד מהל' שלוחין ושותפין ה"ד), ובטור חו"מ (סי' רעו). יעו"ש. ועי' בכסף משנה (בהרמב"ם שם) ובב"י (בטור שם) שכתב, דנראה מקור דברי הרמב"ם בזה הוא מדגרסינן בגמ' בב"מ (סט ע"א) הנהו תרי כותאי דעבוד עיסקא בהדי הדדי ופלג חד מינייהו המעות בלא דעתא דחבריה, אתו לקמיה דרב פפא, א"ל מאי נפקא לך מינה. והרי שיכולים לחלוק כל זמן שירצו. וכן משמע נמי מהגמ' בב"מ (לא ע"ב) דאמרינן איסור ורב ספרא עביד עיסקא בהדי הדדי אזיל רב ספרא פליג בלא דעתא דאיסור, אמר אייתי שלשה דפלגת קמייהו, אי נמי תרי מיגו תלתא, אי נמי תרי סהדי דפלגת באפי תלתא. ומשמע מכל הלין דיכול הוא לחלוק ואין חבירו מעכב עליו כיון שנשתתפו סתם, שאילו נשתתפו לזמן סובר הרמב"ם שאינם יכולים לחלוק עד שיגיע הזמן. עכת"ד. ע"ש. [וכ"כ נמי הרדב"ז בפירושו על הרמב"ם (שם) דכל שנשתתפו בסתם יכול כל אחד לחלוק בעל כורחו של חבירו, וה"ה לחלוק בלי יריעת חבירו כל שהחלוקה שוה. ע"ש]. וא"כ חזינן מכולי האי דכל שעשו השותפות בסתם שלא לזמן קבוע מראש, יכול כל אחד מהשותפים לקום ולחלוק ולפרק השותפות ואין השני יכול לעכב עליו כלל. ועי' נמי בשו"ת מבי"ט (ח"ג סי' קג) שכתב שם גבי עובדא דהוה התם שאחד ביקש מד' אנשים להוליך לו סחורה למקום אחד ולמוכרה שם, ולקחוה לשם ונתעכבו במכירה למכור הסחורה זמן רב ולא מכרוה, ושלח אדם אחד שיקח מהם הסחורה והוא ימכור, וכתב דשפיר אפשר לבטל עיסקא זו לקחת מהם הסחורה וליתנה לאחר, דהוי כי הא דכתב הרמב"ם בנשתתפו בסתם ולא קבעו להם זמן דהרי אלו חולקים כל זמן שירצה אחד מהם, וה"נ בנידון זה כיון שלא קבעו זמן על שליחותם יכול להסתלק מהם ולתת להם כפי מה שטרחו בהבאת הצמר וכו'. יעו"ש. וראה בערך ש"י חו"מ (סי' ריב) שעמד לדון מאי הוי בנשבעו להשתתף ולא קבעו זמן אם יכולים לפרק השותפות, והסיק דכיון שלא קבעו זמן אלא רק היתה שבועה בעלמא, לכן כל שנשתתף זמן מה יצא ידי שבועתו ויכול לפרוש כיון שלא קבע זמן. ע"ש. וא"כ לכאורה בנידון דידן נמי, הרי כאמור שעשו הסכם השותפות לא קבעו ע"ז זמן כלל עד היכן תמשך שותפותם, אלא עשאוה בסתם, וממילא בפשטות הוי כשותפים סתם שלא קבעו זמן דכאמור יכול כל אחד מהם לפרק השותפות אימתי שירצה ואין השני יכול לעכב עליו כלל. 

ואיברא דהנה הב"ח (שם) עמד להעיר על דברי מרן אלה שבב"י [ובכסף משנה] שכתב דמקורו של הרמב"ם ברין זה הוי מעובדא דתרי כותאי ועובדא דרב ספרא ואיסור וכו', דאינו הכרח לפרש כך כדבריו שמה שעשו חלוקה ובטלו השותפות דהוי ביטול כיון שעשו שותפות סתם, דלעולם איכא לפרש דהתם הוי שותפות לזמן והגיע זמן השותפות ולהכי הוי חלוקתם חלוקה וביטולם ביטול, וממילא אין ראיה מהם. יעו"ש. [ואיברא דעתה ראיתי בחידושי הריטב"א החדשים עמ"ס בבא מציעא (לא ע"ב ד"ה איסור ורב ספרא) וראיתי שכתב שם בזה"ל: אזל רב ספרא פלג בלא דעתיה דאיסור וכו' פירוש לפי שלא היה איסור בעיר והגיע זמן שקבעו לשותפותם, דאי לאו הכי אפילו לא היה בעיר לא היה לו לחלוק עד זמנו. ע"ש. ולכאורה פשט דבריו מורה מ"ש הב"ח לבאר די"ל דהתם היה שותפות לזמן והגיע זמן סיום השותפות. ודו"ק. ואולם עי' במאירי בב"מ (סט ע"א) שכתב שם גבי עובדא דכותאי הנז', כל שנשתתף עם חבירו בסתם יכול לחלוק שלא מדעת חבירו כל זמן שירצו, וכן אם קבעו זמן והגיע הזמן יכול לחלוק שלא מדעת חבירו. ע"ש. והרי שהמאירי נקט גבי האי עובדא את ב' הענינים שותפות סתם או בקבעו זמן והגיע הזמן. וק"ל]. מ"מ הנה נראה דעד כאן הב"ח לא אתי להעיר אלא גביה גוף הראיה ומקור הדברים מהגמ', די"ל דמהתם אין מקור לדברי הרמב"ם בדין זה, אבל אה"נ לגבי עצם דינא י"ל דגם הב"ח אודויי אודיי דהוי דינא כדברי הרמב"ם והטור דכל שעשו השותפות סתם יכולים לחלוק כל זמן שירצו, שלא מצינו מי שחולק הרמב"ם בדין זה. וק"ל. וא"כ כאמור בנידון דידן דהוי שותפות סתם יכול כל אחד מהצדדים לפרוש מדבר שותפות זאת כל עת שירצה. 

ומה גם דהנה י"ל בנידון דידן עוד, דהרי כאמור עשו שותפותם בהסכמה בע"פ בלא שום קנין או כתיבת שטר, ועי' בשו"ע חו"מ (סי' קעו ס"א) שכתב מרן, שותפים שבאו להשתתף אין השיתוף נגמר בדיבור לומר שאם אמר באו ונשתתף יחד בכך וכך שלא יוכלו לחזור בהם ואינו מתקיים אלא בקנין. ע"ש. ועי' בב"ח בטור חו"מ (ריש סי' קעו) שהביא על דברי הטור (שם) שכתב נמי כיו"ב דאין השיתוף נגמר בדיבור, דכיו"ב כת' גם הרמב"ם (ריש פ"ד מהל' שלוחין ושותפין) והסמ"ג (עשין פב), ובמגדל עוז כתב שכן הוא נמי בתשובת הגאונים [שערי צדק ח"ב שער ח סי' ג]. וכתב הב"ח שאכן הכי משמע נמי מלשון המשנה בכתובות (צג ע"א) דתנן התם וכן שלשה שהטילו לכיס וכו', דמשמע דבעינן מעשה שגמר השיתוף ואינו נגמר בדיבור. אבל המרדכי בפ"ק דבבא בתרא (סי' תפא) בשם הר"מ, ובפרק הגוזל בתרא (בב"ק סי' קעט) בשם רבינו תם כתב שגם בדיבור בעלמא בלא קנין סגי כדאמר בפרק בית כור (ב"ב קו ע"א) בההיא הנאה דצייתי אהדדי גמרי ומקני אהדדי ולא כהרמב"ם וסמ"ג. ע"ש. [וע"ע בענין שיטת הראשונים הנ"ל דס"ל דשותפות א"צ קנין מש"כ בזה מהרשד"ם בתשובותיו (חחו"מ סי' שצה), ומהרי"ק (שורש קפא), והחת"ס בתשובותיו (חו"מ סי' צו ד"ה וכדי), והש"ך (סי' קעו סק"ו), ובנתיבות המשפט (שם סק"ג), ובשו"ת פני משה (ח"ג סי' יד), ובחזו"א בבא בתרא (סי' ד סק"י). יעו"ש. ואכמ"ל]. 

ומ"מ הא חזינן דדעת הרמב"ם וסמ"ג והטור ומרן בשו"ע היא דס"ל דאין שותפות חלה ע"י דיבור בעלמא אלא ע"י קנין או שטר וכדעת הגאונים. וא"כ לכאורה ה"נ י"ל כן, שכיון שכל התחלת השותפות היתה ע"י דיבור בעלמא ללא שום קנין או שטר לא חל כאן כלל דין שותפות שא"א להפרד מעיקרא. איברא דהנה הטור (שם) כתב בהמשך דבריו, וכתב הרמב"ם ז"ל שצריך שיביא כל אחד מעותיו ויטילו אותם לכיס אחד ויגביהו שניהם את הכיס. ע"כ. ונראה דהוא הדין אם כל אחד משך מעותיו של חבירו דמהני, ואפילו לא עשו לא זה ולא זה אלא נשתתפו והתחילו לישא וליתן בעסק השיתוף לקנות או למכור נראה דמהני. עכ"ד. ע"ש. ומבואר בדברי הטור הללו דס"ל דכל שהתחילו בשותפות אפילו שלא נעשה שום קנין המועיל נעשית השותפות ואינם יכולים לחזור בהם. ועי' בנתיבות המשפט (רסי' קעו) ובגינת ורדים ח"ב (כלל ג סי' נ) ובשו"ת חתם סופר (חחו"מ סי' צו) ובחזו"א מס' ב"ב (סי' ד סקי"א ד"ה כתב הטור) שכתבו דמסתימת דברי הטור שהסמיך דבריו אלה לדברי הרמב"ם ולא כתב בלשון פלוגתא משמע דס"ל שכן היא ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל דכל שהתחילו במשא ומתן של השותפות אף בלא קנין שפיר הוי שותפות. ע"ש. וא"כ לכאורה בנידון דידן הא י"ל נמי שאע"פ שהחלטת השותפות היתה בע"פ בלא שטר או קנין, אבל מ"מ הרי כבר התחילו את ענין השותפות שזה התחיל בלימודו וזה התחיל ג"כ בסיוע שמסייע לו והוי שפיר התחלת השותפות שלפי המבואר בדברי הטור כל כה"ג גם בלא קנין הוי שותפות שאינם יכולים לחזור בהם. ברם בקושטא הנה כבר מרן בבדק הבית בטור (שם) עמד להעיר על דברי הטור הללו וכתב בזה"ל: ואפילו לא עשו לא זה ולא זה אלא נשתתפו וכו', באמת זה איני יודע מנין לו ואפשר שטעמו ממה שאכתוב בסימן זה או שהתחילו במלאכה. עכ"ל. ע"ש. ומתורף דבריו אלה של מרן נראה שהוא מפקפק מעט בדברי הטור הללו, ובאמת גם בשו"ע שם (סי' קעו ס"א) הביא מרן ברישא דדבריו בסתם את דברי הרמב"ם דשותפות בדיבור בעלמא לא הוי שותפות ויכול לחזור בו. אולם אח"כ הביא בשם ויש מי שאומר ואפילו לא עשו לא זה ולא זה אלא נשתתפו והתחילו לישא וליתן בעסק השיתוף לקנות או למכור יש מי שאומר דמהני. ע"כ. והאי יש מי שאומר הוא כאמור דעת הטור (הנ"ל) דכל שהתחילו השותפות אפילו שלא היה כאן שום קנין ואפילו קנין סודר וכמ"ש הש"ך (שם סק"ב) דהוי שותפות שאין אחד מהם יכול לחזור בו. ע"ש. מ"מ הנה מרן הביא דעה זו בשם יש מי שאומר, אבל בדעת הסתם שהביא בריש הסעיף הביא את דעת הרמב"ם דס"ל דאין השיתוף נגמר בדיבור ומשמע בכל גווני הוי הכי דאינו שיתוף אפילו התחילו בשותפות, וסתם ויש הלכה כסתם (וכמ"ש הרמ"ע מפאנו בתשובותיו (סי' צז), והש"ך בשו"ע יו"ד (בכללי הוראה סי' רמב אות ה), ובכנה"ג (כללי הפוסקים אות סב) בשם מהריק"ו ומהר"ש הלוי ומהרימ"ט, וכ"כ עוד באו"ח (סי' שיח), ובשכנה"ג (סי' שמה הגב"י אות ג), וביו"ד (סי' לו הגב"י אות סז). והב"ח יו"ד (סי' קצ סל"ד), וביד מלאכי (כללי הש"ע אות יז), וביד אהרן ח"ב (סי' טו הגב"י אות ה) ועוד. וראה גם בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאה"ע סימן יב אות ג), ובשו"ת יחוה דעת חלק א (סימן נג). יעו"ש), וממילא זוהי דעת מרן להלכה דשיתוף בדיבור לא הוי שיתוף בכל גווני. וק"ל. 

והן אמת דמצינו בפוסקים שכתבו גבי הלכתא דאיכא במרן בסתם ויש דאע"ג דלענין דינא נקטינן כדעת הסתם, דכאמור כל היכא דאיכא סתם ויש הלכה כסתם, מ"מ גבי טענת קים לי יכול המוחזק לטעון קים לי כדעת היש אומרים, שכ"כ הרב כנסת הגדולה בשו"ת בעי חיי (ח"ב מחו"מ סי' קי), ומהר"ם בן חביב בשו"ת גינת ורדים חו"מ (כלל א סי' א), והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ג). יעו"ש. וכן הוא נמי דעת מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ג חחו"מ (סי' ד אות ה). יעו"ש. [ובענין השותפים נמי טענינן קים לי וכמ"ש בשו"ת מכתם לדוד חלק חחו"מ (סימן ז ד"ה והנה נודע) דהסכמת האחרונים ז"ל היא דהשותף המוחזק מצי למימר קים לי וכמבואר בתשובת מהרשד"ם (סי' קן) ומהר"א ששון ז"ל (סימן קלה) ושאר רבוותא דמייתי הרב החבי"ב בכנה"ג חו"מ (סי' רה בהגה"ט אות לז). יעו"ש]. ברם הנה בנידון זה דהשותפים י"ל דאמנם דבענין הממון אמרינן דכל מי שהממון בידו דהוא המוחזק, אבל עכ"פ לגבי קיום השותפות כל אחד מוחזק בגופו ויש אפשרות בידו שלא להמשיך בעצם השותפות, וכעין שכתב בשו"ת לחם רב (סי' ק) שעמד לדון שם גבי שיטת תוס' והרא"ש דלדעת הב"י שם (סי' קעו) ס"ל דשותף יכול לחלוק אפילו בתוך הזמן שקבעו, ואולם דעה זו לא הובאה בשו"ע וגם לא ברמ"א, ודן שם בשו"ת לחם רב בדבר זה דהוא ספיקא דדינא אם יוכל לטעון קים לי, שלכאורה מי שהמעות בידו הוא המוחזק, אלא שכל אחד מוחזק בגופו שלא לטרוח, והביא שם מדברי הנימוק"י בפרק המקבל שכתב גבי פועל דמיגו דיכול לומר קים לי במה שהוא מוחזק בגופו ה"נ מועיל קים לי בשעבוד הממון, וא"כ בנידון זה יש לדון אי אמרינן נמי הכי, והעלה דלא דמי דשאני התם שהפועל בודאי יכול לחזור בו מדין עבד לעבדים וממילא מהני גם לשעבוד הממון, אבל בנידון זה דשותפים נהי דלשעבוד גופו כל אחד מוחזק, אבל אין זה מועיל לגבי שעבוד הנכסים, ולכן מי שהמעות בידו אם ירצה לטרוח בעצמו וליתן לחבירו הריוח מבלי שיטרח הרשות בידו, אבל לגבי המשך עצם קיום השותפות כל אחד מוחזק בעצמו שלא להמשיכה. עכת"ד. יעו"ש. [ועי' נמי בשו"ת שבות יעקב חלק א (סימן קסב) שעמד שם נמי בענין טענת קים לי בשותפים מי המוחזק שיכול לטעון, וכתב ע"ז, ואף שלא נעלם מאתי מ"ש בתשובת מהר"א ששון (סי' קיג) וז"ל הן אמת דבשותפין צריך להתיישב באיזה אופן יקרא השותף מוחזק דהא אמרינן דבר הידוע בשותפות אין להם חזקה זה על זה עכ"ל, מ"מ בנדון זה א"צ לפנים דמצי המוחזק לומר קים לי שאין זה דבר ידוע לשותפות שהרי הריוח אתי לאחר מכאן, ולא הניח אותו הדבר לתוך השותפות רק הוא ריוח דאתיא מעלמא וגם לפי טענתו כבר נסתלק השותפות ואין לו חלק בריוח זה לגמרי, וגדולה מזו מצאתי בתשובת לחם רב (סי' ק) דאפי' תוך זמן השותפות יכול השותף לומר קים לי כמאן דאמר יכול לחלוק תוך זמן, וכ"ש לאחר זמן השותפות דיכול המוחזק לומר קים לי, וכן משמע נמי בתשובת מהרשד"ם חלק חו"מ (סי' רטז). ע"ש]. 

וממילא עולה מכלל דברים אלה דגבי ב' שותפים אמרינן שאמנם אם נתנו ממון מי שמוחזק בממון הוא יכול טעון קים לי שלא להחזיר הממון ולהמשיך בשותפות, אבל לגבי עצם ההתעסקות בשותפות כל אחד יכול לטעון קים לי אם רוצה להפסיק להתעסק כיון שהוא מוחזק בגופו. וכ"כ כיו"ב גם בס' פתחי חושן (פרק א סוף הערה ג) דגבי ההתעסקות בשותפות יכול כל אחד לטעון קים לי שהרי הוא מוחזק בגופו, אבל לגבי הממון רק המוחזק בו יכול לטעון קים לי. ע"ש. וממילא בנידון דידן הרי כל הענין הוא לגבי עצם ביטול השותפות, דגבי הממון אין להם שום מחלוקת דזה רוצה לתת וזה אינו רוצה לקבל, אלא כל הענין הוא לקיים את עצם השותפות, וכאמור גבי הא הרי כל אחד יכול לטעון קים לי כי הוא מוחזק בגופו, וא"כ הרי אפילו שזה המחזיק ביד הלומד ירצה לטעון קים לי כדעת היש אומרים שהוא דעת הטור דשותפות שהתחילה קיימת אף בדיבור בעלמא, אבל הרי הלומד יכול לטעון קים לי כנגדו כדעת הסתם דשותפות אפילו שהתחילה לא הוי בדיבור בעלמא. וק"ל. ודו"ק. [וע"ע נמי בשו"ת מהרש"ם חלק ב (סימן פג ד"ה הנה מה) שהסכים שם נמי עם דבר חילוקו זה של הרב לחם רב הנ"ל דגבי הגוף כל אחד מוחזק בעצמו, שכתב שם, דהנה בנשתתפו לזמן בלא תנאי ס"ל לקצת פוסקים דיוכל לחלוק גם תוך זמנו, ובזה האריך בתשו' לחם רב (סי' ק) ודחה דברי הב"י במ"ש שהתוס' והרא"ש ס"ל כדעת ר' ישעיה דכל א' יכול לכוף חבירו לחלוק תו"ז, והוא העלה דהתוס' והרא"ש מודים דגבי שותפים א"י לחזור, והוכיח מדברי המרדכי דס"ל ג"כ כהרמב"ם, ועכ"פ לא נפיק מידי ספיקא והמוחזק יוכל לומר קים לי שא"י לחזור, ונסתפק שם דכיון שיש לשותף על חבירו שיעבוד הגוף ושיעבוד נכסים וכיון דיכול לסלק מעצמו שיעבוד הגוף מטעמא דפועל יכול לחזור מטעם קים לי אם יוכל לסלק גם שיעבוד נכסים, וסיים דמסתברא דא"י לסלק שעבוד נכסים. אבל בנ"ד שהיה מדובר מפורש ביניהם בתחלת השותפות שלא יוכל לסלקו כל זמן שלא יסלק לו מעותיו וכל תנאי שבממון קיים ומה שהתנו בתחלת השותפות א"צ קנין כמ"ש בסי' עא לענין נאמנות וע' בט"ז סי' כב, א"כ פשיטא שא"י לסלקו כל זמן שלא החזיר לו מעותיו. יעו"ש. וא"כ מבואר מדבריו אלה דשפיר ס"ל נמי כחילוקו זה של הרב לחם רב דגבי עצם החזרה כל שלא התנו מעיקרא דאה"נ דיכול לחזור בו כיון דהוא מוחזק בגופו. וק"ל. וע"ע נמי בשו"ת מהרש"ם חלק ד (סימן סה ד"ה מכתבו הגיעני). יעו"ש]. ובפרט שיש פוסקים דס"ל דהיכא דהוי סתם ויש כיון דהלכה כסתם אין יכול אף לטעון קים לי כדעת היש ועי' בשו"ת יבי"א (שם אות ט). יעו"ש. אולם כאמור לא נקטינן הכי. אבל עכ"פ בנידון דירן שפיר מיושב הענין, דהרי כאמור גבי עצם ביטול השותפות כל אחד יכול לבטלה כיון דכל אחד מוחזק בגופו, ובנידון דידן הרי ע"ז כל הנידון דאין כאן טענת ממונות דאזלינן בתר המוחזק בממון. וק"ל. [וגם ע"ע בשו"ת מהרש"ך ח"ג (סי' סה) שכתב בענין שיש דין ודברים בין שותפים שמאחר דאיכא פלוגתא דרבוותא אין כח ביד השותף להכריחו בדינא דגוד או אגוד בעילוי, דמצי למימר קים לי כרבינו ישעיה והגאונים ז"ל [דס"ל שיכול לחזור אף בתוך הזמן]. יעו"ש. וכ"כ כיו"ב נמי רע"א בשו"ת החדשים (סי' לז, והובא בפסקי דיני ממונות ובירורי יהדות ג' עמוד רמז) שהמוחזק יכול לומר קים לי כרבינו ישעיה שהובא בטור וכנ"י ששותפים יכולים לחזור אף בתוך הזמן. יעו"ש. וראה גם בפסקי דין רבניים (חלק ג עמוד סה). יעו"ש]. 

וגם לכאורה הנה י"ל כאן עוד, דהוי כי הא דכתב הרמב"ם (פ"ד מהל' שלוחין ושותפין ה"ב) האומנין שנשתתפו באומנות אע"פ שקנו מידם אינם שותפים, כיצד שני חייטים או שני אורגים שהתנו ביניהם שכל שיקח זה וזה במלאכתו יהיה ביניהן בשוה אין כאן שותפות כלל, שאין אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם. ע"כ. והרי דהרמב"ם ס"ל דשותפות על ענין שלא בא לעולם לא הוי שותפות. והראב"ד (שם) כתב, שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, א"א ורבותי הורו שהאדם יכול להקנות את עצמו לחבירו בקנין כדין העבדים, וכשם שמצינו באומרת יקדשו ידי לעושיהן. עכ"ד. ע"ש. ולכאורה נראה דפליגי הכא הרמב"ם והראב"ד בענין אם אפשר לעשות שותפות על דבר שלא בא לעולם. וגם עוד יש לומר דאע"ג הרמב"ם נקט דבריו גבי אומנים ה"ה נמי גבי שותפים וכמו שכתב כן נמי בס' פתחי חושן (פרק א הערה טז). יע"ש. וראה נמי בשו"ע חו"מ (סי' קעו ס"ג) שכתב שם כדברי לשון הרמב"ם הנ"ל, האומנים שנשתתפו באומנות וכו' אין כאן שותפות כלל שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ע"כ. והרמ"א כתב, וי"א דיכולים להקנות זה לזה אפילו בדבר שלא בא לעולם. עכ"ד. ע"ש. והיינו דמרן פסק כהרמב"ם והרמ"א הביא את דעת הראב"ד. וא"כ לפי דברי הרמב"ם הללו דבדבר שלא בא לעולם השותפות לא חלה ואפילו בקנין, א"כ בנידון דידן י"ל נמי דשותפותם היתה על דבר שעדיין לא בא לעולם, שזה בא להחזיק בידו על מה שילמד להבא ויתן לו ג"כ משכרו שירויח בעסקיו להבא. ואמנם עי' במגדל עוז על הרמב"ם (שם) שכתב על דברי הראב"ד הנ"ל, וליבי אומר לי שגם רמב"ם ז"ל והגאונים הראשונים נ"ע אשר הורו זאת ההוראה היו מודים שאם היה השטר כתוב כן שהן שותפים. ע"ש. והיינו דס"ל לרב מגדל עוז שהראב"ד בא לפרש בדברי הרמב"ם ולא לחלוק, דלעולם כל שיש כאן קנין והתחייבות גמורה אף על דבר שלא בא לעולם הקנין חל אף על גב דהוי דבר שלא בא לעולם. וראה בשו"ת מהר"י בן לב (ח"ב סי' לז) שהאריך בזה בדברי המגדל עוז שהראב"ד לא בא לחלוק אלא לבאר. יעו"ש. וראה בזה גם בגידולי תרומה (שער סד ס"ב אות א ד"ה אבל), ובכנה"ג חו"מ (סי' קעו הגה"ט אות טז), ובחקרי לב חחו"מ ח"ב (סי' קכה ד"ה וראיתי), ובשו"ת מהר"י הלוי חחו"מ (סי' ז) ובפרח שושן חחו"מ (כלל ב סי' ב) ובשו"ת משאת משה חחו"מ (סי' מד). יעו"ש. וא"כ לפי דברים אלה מבואר דכל שהיתה התחייבות גמורה מצידם מעיקרא בענין שיחול אף על דבר שלא בא לעולם אף הרמב"ם מורה דהתחייבות זו חלה. מ"מ הנה אע"פ שאפשר לומר שמדברי מרן נראה דאיכא פלוגתא בין הרמב"ם להראב"ד ומרן נקט כהרמב"ם, מ"מ היכא דאיכא התחייבות מפורשת שפיר אפשר דהרמב"ם נמי מודה וכן יש ללמוד לכאורה מדבריו (שם) שכתב, כוונת הראב"ד לומר דכשם שהעבד משתעבד לעשות מלאכות שלא באו לעולם כיון שגופו הוא בעולם הכי נמי משתעבד השותף, ואפשר דס"ל להרמב"ם דשאני התם שהוא משעבד גופו בהדיא, ומה שרצה הראב"ד להשוותו ליקדשו ידי לעושיהם (כתובות נט ע"א) אין הנידון דומה לראיה דהתם מתורת קיום הנדר נגעו בה כמו שכתב הרמב"ם פ"ו מהל' ערכין הכ"ח. עכ"ד. ע"ש. ומשמע מדבריו אלה של הב"י דנקט בביאור דברי הרמב"ם דס"ל דשאני התם שהוא משעבד גופו בהדיא, ומשמע לפ"ז דה"נ כל שהוא מתחייב בהדיא דחל אף על דבר שלא בא לעולם. וראה היטב גם בלחם משנה על הרמב"ם שם (הל' שלוחין ושותפין פ"ד ה"א) שכן משמע נמי מדבריו בביאור דברי הכסף משנה (שם בהלכה א) שכתב נמי על דברי הראב"ד דלא דמי לעבד דהתם משתעבד גופו בהדיא, אבל כאן אין שניהם משתעבדים זה לזה בפירוש והו"ל כמוכרים זה לזה דבר שלא בא לעולם דלא קנו. דמשמע דכל שמשתעבד גופו בהדיא מועיל אף להרמב"ם. ע"ש. וכ"כ לדקדק בדברי הכסף משנה נמי הקצוה"ח (סי' שלג סק"ה), ובמשכנות הרועים (מערכת ש' שותפים אות פז), ובאגרות משה חחו"מ (סי' פא ענף א). יעו"ש. [וע"ע נמי בשו"ת חתם סופר (חחו"מ סי' צו) שכתב להסביר שם את דברי הכסף משנה הנ"ל בפלוגתא דהרמב"ם והראב"ד, דהרמב"ם סובר דאין במשמעות לשון זה קנין הגוף, ועוד דגם פועל צריך קנין כגון משיכת כלי אומנות או קבלת שכר, ומשום ההיא הנאה דצייתי אהדדי לא ס"ל להרמב"ם דנעשה הקנין, והראב"ד למד מהך דיקדשו ידי לעושיהם דאע"פ שלא נעשה קנין הוא משתעבד, וע"ז כתב הכסף משנה (שם) דשאני הקדש משום דאמירתו לגבוה הוי קנין ואין זה מועיל גבי הדיוט. ע"ש]. וא"כ עכ"פ יוצא דאף מרן מודה בדעת הרמב"ם דפסק כוותיה דכל שהיתה כאן התחייבות והשתעבדות מצד ב' הצדדים מעיקרא דאה"נ דמועיל. 

ברם הנה אף לדעת הראב"ד דהתחייבות חלה אף על דבר שלא בא לעולם, מ"מ עי' למהרי"ק בתשובותיו (שורש קפא) שעמד שם בדברי הראב"ד הללו שכתב כאן שהאדם יכול להקנות את עצמו לחבירו בקנין וכו', דמשמע מהכי דהתחייבות על דבר שלבל"ע חלה רק ע"י קנין, ואילו בתשובותיו כתב דאין צריך קנין על זה. וכתב ליישב דצריך לומר שמה שכתב כאן דצריך קנין היינו לענין שלא יוכלו לחזור בהם, אבל לא על עצם השיעבוד. ע"ש. וכ"כ כיו"ב גם בקצוה"ח (סי' שלג סק"ו), והמחנה אפרים הל' שותפות (סי' ב ד"ה ומעתה). יעו"ש. וע"ע בזה גמ בחזו"א מס' ב"ב (סי' ד סק"ט) ובב"ק (סי' כא ס"ק כח). יעו"ש. וממילא מבואר לפ"ז דאף לפי דעת הראב"ד דאמרינן דהתחייבות מפורשת חלה על דבר שלא בא לעולם היינו דוקא ע"י קנין, אבל הרי כאמור בנידון דידן לא היה כאן שום שטר ושום קנין אלא רק התחייבות בע"פ, וכאמור דבכה"ג י"ל דגם הראב"ד מודה דאין חל על דבר שלא בא לעולם. 

ואיברא דעי' בב"ח (סי' קעו סוס"ק ה) שאחר סיום דבריו בפלוגתא דהרמב"ם והראב"ד כתב, מיהו ודאי דברי הראב"ד אינן אלא באומנים שעל זה בלבד השיג על הרמב"ם, אבל בשותפים דמשא ומתן לא השיג ומודה דבעינן הטלה לכיס וכו'. יעו"ש. והיינו דהב"ח מבאר דעד כאן לא פליג הראב"ד על הרמב"ם אלא דוקא גבי אומנים שהתם מקנה כל אחד לשני את שיעבוד גופו, וכיון שגופו בעולם לא הוי כמקנה דבר שלא בא לעולם, אבל גבי ב' שותפין שמתנים שניהם דכל מה שירויחו יחלקו וא"כ התם לא היה שיעבוד בגוף אלא רק על ממון שירויחו והא לא הוי בעולם גם הראב"ד מודה להרמב"ם דא"א להקנות. וכ"כ נמי הפרישה (שם אות ד) דנראה דהראב"ד לא השיג כי אם עמ"ש הרמב"ם באומנים, אבל לעולם בשותפין דממון מודה כיון דאין גופן משועבד אלא נשתתפו לקנות סחורה בממונם כשיזדמן להם. ע"ש. וכ"כ לחלק גם בשו"ת גינת ורדים ח"ב (כלל ג סי' נ), ובשו"ת דבר משה (סי' נו). יעו"ש. וראה גם היטב בשו"ת מהרשד"ם חחו"מ (סי' קסח). יעו"ש. ואולם בנידון דידן נראה פשוט שיש לו דין אומנים ולא שותפים שהרי אלו שעשו ביניהם הסכם יששכר וזבולון נשתעבדו בגופם שזה יחלק מה שילמד וזה יחלק מה שירויח וברור הוא שזהו דין אומנים שותפים שיש כאן שיעבוד הגוף, ולא דין שותפים סתם שנותנים מעות ע"מ להרויח. ודו"ק. וראה בזה גם בהגהות מיימוניות על הרמב"ם (שם אות א) שכתב, נראה דשותפים שהתנו ביניהם שותפות בכל מה שירויחו אפי' ממציאות תנאן קיים, אע"ג דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, כי כל אחד נעשה שכיר ופועל לחבירו כדאמרינן פ"ק דבב"מ (יב ע"ב) כגון ששכרו ללקט מציאות, ואמרינן נמי מציאת פועל לעצמו במה דברים אמורים בזמן שאמר ליה נכש עימי עדור עימי, אבל אם אמר לו עשה עימי מלאכה היום מציאתו לבעל הבית, תשובת הגאונים. עכ"ד. ע"ש. וא"כ חזינן מדבריו אלה של הגהמ"י נמי דכל שיש כאן שותפות בשיעבוד הגוף למה שיפיק כגון ענין מציאות וכיו"ב דאה"נ דשפיר תנאי השותפות קיים אף על דבר שלא בא לעולם כיון שיש כאן שיעבוד הגוף, וכאמור בנידון דידן הא הוי נמי הכי כעין שיעבוד הגוף למה שיפיקו, והא שפיר חל אפילו בדבר שלא בא לעולם. וע"ע בשו"ת שאילת דוד מקרלין (חחו"מ סי' א, דף סד ע"א) מש"כ להאריך בדברי הגהמ"י הנ"ל גבי שותפות בשיעבוד הגוף. יעו"ש. ואולם עכ"פ בנידון דידן עדיין לכאורה י"ל דאף דאמרינן שבשיעבוד הגוף חלה השותפות מכל מקום הני מילי ע"י קנין כדעת הראב"ד וכדאמרינן לעיל דאף לפי הראב"ד הוא רק ע"י קנין הא לאו הכי לא, והרי כאמור בנידון דידן לא היה קנין. ואולם צ"ע אם כן היא נמי שיטת הרמב"ם. וק"ל. [והלום ראיתי בפסקי דין רבניים (חלק ב עמוד שעו) שהרב הכותב העלה שם, דיש להוכיח מדברי הרמ"א בשו"ע חו"מ (סי' קעו ס"ג) דדעת הטור דהתחלת העסק היא גמר קנין השותפות, היא דוקא בדבר שבא לעולם, אבל בדבר שלב"ל לא מהני התחלת העסק. דהרמ"א פסק, ויש חולקין ואומרים שיכולין לחזור בהן לענין מה שירויחו אח"כ אבל לא לענין מה שהרויחו כבר ואין נאמן לומר שכבר חזרו בהם. ואם נאמר דהתחלת העסק מועילה אף בדבר שלא בא לעולם, איך הביא הרמ"א שיש חולקין שיכולים לחזור לעתיד ואין יכולים לחזור לעבר הרי התחילו בעסק ודעת הטור דנגמרת השותפות בהתחלת העסק, ואיך יכולים לחזור לענין מה שירויחו. הרי הוכחה דדעת הטור היא דוקא בדבר שבא לעולם מועילה התחלת העסק והיא במקום קנין שמועיל בו, אך בדבר שלא בא לעולם שאין מועיל קנין, גם התחלת העסק אינה עדיפה מקנין ואינה מועילה לגמור שיתופם. וכן נראה נמי מדברי הפרישה שם שכתב וז"ל, ואע"ג דרבינו ס"ל דלהרמב"ם והרמב"ן אפילו התחילו לא מהני אלא דוקא בדאתו כל אומני אותו העיר יחד וכמ"ש בסמוך ס"ד, שאני הכא שכבר תפסו ועירבו מעותיהן לשם שותפות, מ"ה כשמתחילים להתעסק מאותן מעות לצורך שותפות אז נגמר הקנין של כל המעות כאילו הגביהו. וכן פירש שם בפרישה וז"ל, לכ"נ דרבינו שכ' לעיל ואפי' לא עשו לא זה ולא זה אלא נשתתפו והתחילו לעסוק ר"ל בנשתתפו שהביאו כל אחד מעותיו והניחום בכיס אחד רק שלא עשו הגבהה ולא משיכה ומ"ה דוקא מהני התחלת העסק, משא"כ באומנין או בשותפין שלא הניחו יחד כלם אלא כל אחד מעותיו ברשותו רק שהסכימו שכל אחד יקנה סחורה או ימכרנה ויחלקו בריוח דומיא דהנהו טבחי זה קצת דוחק. ואף דמתש' חת"ס חחו"מ (סי' צו) משמע שפירש דברי הטור אף באומנין, אך גם הוא ביאר דהתחלת העסק מועילה מדין פועל שאין צריך קנין אלא בהתחלת עבודתו אצל בעה"ב נגמר קנינו, ואי מתוך כך גם לפי פירושו יכול לחזור להבא כמו פועל שיכול לחזור. וז"ל החת"ס, ולפענ"ד היינו שהוסיף הטור בסי' קעו על לשון הרמב"ם שאם התחילו השותפות לעשות אז נתקיים הקנין, והרמב"ם לא הזכיר מזה מאומה וכו' והיינו הרי שותפין כשהם כבר שותפין נעשים שומרי שכר זה לזה ושמור לי ושמור לך למחר, ומכ"ש כששניהם עושין תמיד והו"ל פועלין נשכרין זה לזה ממש, אלא ס"ל לרמב"ם דהיינו כשכבר הם שותפין אבל במה נעשו שותפין ושכירין זל"ז מעיקרא ע"כ צריך קנין, והנה בפועל קיי"ל משהתחיל במלאכת בעה"ב שוב אין צריך קנין וזהו קנינו וחזקה שלו שהתחיל במלאכה, וא"כ הכא בשותפין כשהתחילו וכל א' מהם פעל ועשה מודה רמב"ם שנעשו שכירי יום זה לזה, אבל זולת זה לא. וכן דעת הרמב"ן בחידושיו והביאו הב"י בחו"מ סי' קעו וז"ל, אבל תרי תלתא דמתני במאי קנו ומצינו בתוספתא וכו' אבל שותפין שאמרו כל מקח שיבוא לידינו יהא הריוח בינינו במה קנו, שאלו במתני באומנתם לאמצע י"ל נעשו שכירין זה לזה כדאמרינן בב"מ דף יב בפועל ששכרו ללקט מציאות והוא שנתקבלו שכר זה מזה או שהתחילו במלאכה יכולים לחזור בהם. מתוך האמור מבואר דבאומנין שהתחילו להתעסק, לדעת הטור בשיטת הרמב"ם יכולים לחזור. עכת"ד. יעו"ש. וא"כ לכאורה לפי דברים אלו עולה דאה"נ דבדבר שלא בא לעולם אמרינן דאפילו הטור דס"ל בעלמא דהתחלת העסק הוי כקנין בכה"ג מודה דאין זה מספיק ועדין יכול לחזור בו. וק"ל]. 

ועכ"פ בלאו הכי הרי אפילו נימא דהוה הכא שותפות גמורה לפי כל צדדי הקנינים והשטרות, הרי מ"מ כאמור לעיל כיון ששותפות זו לא הוי לזמן קצוב שפיר יכול לחזור בו כל אחד מהצדדים, ואפילו נימא שזה לא הוי כדין שותפות ממש הרי כבר ראינו לפי דברי המבי"ט בתשובותיו הנ"ל (ח"ג סי' קג) שעולה מדבריו דאפילו במקום שאין זו שותפות ממש אלא הסכם עבור שכר טירחא, כל שלא קבעו זמן יכול כל אחד לבטל הענין, א"כ ה"נ לא גרע דאפילו נחשיב הענין כעין הסכם של שכר טירחא שעבור שזה לומד וזה מחזיק תמורת כן בידו חלף עבודתו בעבודת הקודש, כיון שלא קבעו על זה זמן שפיר יכול כל אחד מהצדדים לבטל ענין ההסכם. 

ושו"ר הלום בשו"ת אגרות משה הנדפ"מ ח"ח (חיו"ד סי' לז) שעמד שם באורך גדול בביאור ענין שותפות יששכר וזבולון שזה יושב ולומד והשני תומך בו, ואחר שעמד לבאר שם דענין זה של סיוע הזבולון ליששכר אינו מתורת צדקה כלל דהרי שבט יששכר כלל לא היו עניים וכדחזינן בגמ' מגילה (ו ע"א) דאמר זבולון לקב"ה רבש"ע לאחי נתת שדות וכרמים ולי נתת הרים וגבעות וכו' אמר לו כולן צריכים לך ע"י חלזון וכו', והרי שיששכר היה מספיק עשיר, אלא הענין הוא שהוא נתינה כמתנת איש עשיר לחבירו העשיר מצר רעות ואהבה שלא שייך זה למצות צדקה, והשכר בעבור זה אינו כמצות צדקה אלא משום כבוד התורה וכו', ועוד כתב (שם אות יד) דלעולם שותפות זו נעשית אף בלא קנין ושטר, דשטר א"צ דלא ניתנו שטר וסהדי אלא לשקרי, והזבולון הרי רוצה לתת, והכא שכל התנאי הוא לגבי השכר שכר המצוה שהוא דבר ששייך רק להשי"ת שרק הוא נותן השכר, וכן לענין מה שיששכר נותן נמי א"צ שטר ועדים וממילא איידי דבעי למקני גמר ומקני. וגם קנין א"צ שהרי הוא דבר שלא בא לעולם שהוא על מה שירויח במסחר ובמלאכה. ועוד כתב (שם אות ד) לבאר באורך דשותפות יששכר וזבולון לא הוי אלא דוקא במקום שהזבולון נותן חצי מריוחיו ליששכר הא לאו הכי לא הוי כלל שותפות דיששכר וזבולון, ועוד הוסיף וכתב שם ביתר ביאור בענין זה של השותפות זאת דאינה צריכה כלל קנין ושטר והוי שפיר שותפות אף על דבר שלא בא לעולם וז"ל שם: ונראה שהטעם שצריכין לחלוק בשווה מחצה למחצה, ולא סגי במה שיתנו שיתן זבולון לישכר רק מה שיפסיד ע"י לימודו, דהוא רק דמי הפועלין וחלק האריסין שצריך ליקח מאחר שעוסק בתורה וזה מה שחסר ליה ליששכר, וצריך לומר דזה היה מתנה מזבולון לישכר, וכיון שישכר לא היה עני לא היה ע"ז מצוות צדקה אלא מתנה לעשיר שליכא מצווה. ואף שעי"ז גרם שישכר היה יכול לישב וללמוד, מה שבלא זה היה צריך לעבוד בשדותיו, ואף אם היה עובד בשדותיו על ידי פועלין הרי צריך להשגיח עליהן כדאיתא בב"מ (סוף דף כט ע"ב) דא"ר יוחנן הרוצה לאבד מעות שהניח לו אביו ישכור פועלים ואל ישב עמהן, ואף דלאבד המעות שאמר שם תרגומא בתורי דנפיש פסידייהו (שאין דרך הפועלים לחוס על הכרם ועל השוורים ומנהיגים אותן על הגפנים ועל הנטיעות והם מתקלקלין והשוורין נסחבין ונשברים - רש"י), אבל פסידא איכא גם בפועלים שבכל דבר, וגם הא לחרישת שדות הא צריך לעבוד בתורי, שנמצא שזבולון עשה לישכר כבר מה שסילק כל המלאכות והטירדות ויוכל יששכר ללמוד, מ"מ לא די בכך כדי שיחלקו בשכר תורה שיששכר לומד. דהא לא נעשה בזה שהתנו שיהיו מחמת התנאי על זבולון חיובים לעשות, ואף אם נמצא אופן שיתחייב זבולון הרי פועל יכול לחזור בו. לכן הוכרח זבולון שרצה לזכות בזכות התורה שילמוד יששכר להתחייב באופן שלא יוכל לחזור, והיינו להתנות שיהיו שותפין בכל הרווחים שיהיו לשניהם מכל דבר. ולא מיבעיא להרמ"א בחו"מ (סימן קעו סעיף ג) דעל מה שכתב שם המחבר האומנים שנשתתפו באומנות אע"פ שקנו מידם אינם שותפים כיצד שני חייטין וכו' שהתנו ביניהם שכל שיקח זה וזה במלאכתו יהיה ביניהם בשווה אין כאן שותפות כלל שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, כ' הרמ"א לי"א הראשון, אינם יכולין לחזור בהם בזמן שהתנו אפי' בדבר שלא בא לעולם, שא"כ גם כשהתנו בפירוש שזמן השותפות הוא לעולם אין יכולין לחזור לעולם, אלא אף לי"א השלישי שעל להבא יכולין לחזור מי מהם, ואף להמחבר שם שהוא שיטת הרמב"ם רפ"ד מהלכות שלוחין ושותפין (הלכה א - ב) ששותפין צריכין קניין ומטעם זה בשני אומנים שהתנו שכל מה שירוויחו באומנותן יהיה לשותפות אינו כלום, מסתבר דמצד החביבות שיש לזבולון שיהיה לו חלק בלימוד התורה ושכרו, גמר ומקניא לישכר חלק במה שירוויח, וישכר שיש לו חשק גדול ללימוד התורה גמר ומקניא חלק בשכר לימודו, שלכן אין להו צורך לקניין. וזה נראה שמועיל אף לקניין שותפות דאומנים דהא שייך שישעבדו גופם כדכתב הראב"ד שאדם יכול להקנות את עצמו לחבירו בקניין כדין עבדים, ועיין בכ"מ (שם) ובב"י (ריש סימן קעו) דהרמב"ם אינו סובר דנימא כן מאחר שלא פירשו בהדיא שמשעבדים גופם עיי"ש, שלכן בתנאי דישכר וזבולון שודאי יש לנו לומר בזבולון שרוצה לזכות במצוות לימוד התורה עושה זה בשמחה וברצון גמור משעבד עצמו לגמרי, וכן ישכר שחשקה נפשו בתורה וא"א לו בלא זה שיעשה השותפות עם זבולון נמי משעבד עצמו לגמרי, שלכן גם להרמב"ם משעבדין עצמן בלא קנין, וקיים שותפותם לעולם, כיון שרוצים כן ממש ברצון גמור. וכיוון שהוכרחו להיות שותפין, הרי לא שייך שיתן זבולון לישכר פחות ממחצה בסתמא. עכת"ד. יעו"ש. 

וא"כ חזינן לפי דבריו אלה של האגרות משה דאכן ס"ל דהכא ענין השותפות חל אף על דבר שלא בא לעולם, כיון דאמרינן דמצד החביבות שיש לזבולון שיהיה לו חלק בלימוד התורה גמר ומקנה ליששכר במה שירויח, ויששכר כיון שיש לו חשק גדול ללימוד התורה גמר ומקני חלק בלימודו לזבולון וכל כה"ג א"צ נמי קנין, וא"כ לכאורה לפי דברים אלה יוצא דשפיר הוי הכא קנין גמור שא"א לאף אחד מהצדדים לחזור בו. ברם בקושטא הנה מלבד מה שעולה ומתבאר מדבריו של האגרות משה שם דכל מה שכתב כאן דהוי שותפות גמורה שא"א לחזור בה היינו דוקא כל כה"ג דהוא שותפות שעושים מחצה על מחצה ממש, זה במה שילמד וזה במה שירויח, ועוד כמה וכמה תנאים, כגון שזמן השותפות צריך להארך לזמן של כמה שנים שיששכר יוכל להספיק לגדול באותו זמן בתורה וכו' ועוד כמה תנאים (שהביאם שם אות כ יעויין שם בדבריו), וכל שחסר אחד מהתנאים הללו משמע מדבריו דאה"נ שאין כאן גדר שותפות שאי אפשר לחזור בה. וא"כ הרי כאן בנידון דידן אין ידוע אם היו כל תנאים אלו של מחצה ומחצה וכו'. ברם בקושטא הנה בלאו הכי הרי מבואר בדבריו של האגרות משה (שם) שכל דבריו הם אם קבעו זמן ורוצה לחזור בו תוך הזמן, וכמו שכתב שם "אינם יכולים לחזור בהם בזמן שהתנו" ומשמע דעל כה"ג קאי שקבעו זמן, אבל אה"נ כל כה"ג כנידון דידן שלא קבעו זמן כלל, הרי הדין חוזר לעיקרו ודין זה לא עדיף מהא דמבואר בדברי הרמב"ם ומרן בשו"ע (הנ"ל) דאפילו בגוונא שנעשה שותפות גמורה בשטר ובקנין גמור אם רוצה לחזור בו יכול לחזור בו, וממילא בנידון דידן דכאמור שלא קבעו זמן אה"נ שפיר יכול לחזור בו. ודו"ק. 

[ואמנם הנה מצינו למהר"ם שיק בתשובותיו (חאו"ח סי' לד וחו"מ סי' כג) שדן שם בשאלת בעה"ב שדר בכפר אחד סמוך לישוב וסייע בהוצאות צרכי הישוב, ועתה רוצה להפרד מהם, וכתב המהר"ם שיק עפ"י מה שנפסק בשו"ע חו"מ (סי' קעו סעיף טו) ששותפים שקבעו זמן לשותפותם אינם רשאים לחלוק בתוך הזמן בלא רצון חבירו אלא במקום פסידא, וכ"פ נמי בשו"ע (סי' קעו סעי' כח), והנה כל הדרים בעיר אחת ע"כ הם שותפים, שהעיר מחברם כיון שצריכים זל"ז וכו', וכל שהתחברו מדעת ונעשו שותפים מה לי שותפים אלו או אחרים, ואפי' לא עשו קנין פסק הרמ"א (סי' קעו ס"ג) דהואיל ורצה ליהנות מהנה, ובההוא הנאה גמרו ומקנו אפי' בדבר שלא בא לעולם לדעת י"א, וכ"ש אם עשו מעשה בשותפות, וא"כ נעשו שותפים ואינם יכולים לחלק בלא רצון חבריהם, שהרי השותפות נעשתה לעולם, שהרי אם היו הציבור רוצים לדחות את היחיד בודאי לא יכולים, ואדעתא דהכי השתתפו, וא"כ ה"ה היחיד אינו יכול לסלק עצמו ולהפרד מהם כל זמן שהוא דר באופן שהיתה עשיית השותפות וכו', ואפי' היכא דיכול השותף לחלק היינו אם חולק לגמרי, אבל אם עדיין נשאר שותף במקצת דברים אינו יכול לחלק, וא"כ ה"ה הכא יש עוד טעם, כיון דלענין שכר הרבנות ושאר צרכי הרב אינו רשאי לחלק, כיון דהסכים על שכירות שלו והתחייב עצמו על זה בחתימתו, וממילא גם בשאר דברים אינו יכול לחלק שלא מדעת ורצון השותפים וכו'. עכת"ד. יעו"ש. וא"כ אע"ג דמבואר בדברי המהר"ם שיק הללו דשותפות זאת שנעשתה מעיקרא בסתם הוי שותפות לעולם, מ"מ אינו ענין לנידון דידן דנימא נמי דשותפות זאת שנעשתה בסתם הוי כשותפות עולם שאי אפשר להיפרד ממנה, דהא מהר"ם שיק טעמא טעים התם שכיון שאדם זה בא לדור במקום זה הוא בא על דעת לדור לעולם וכשם שאי אפשר לציבור לדחות אותו מהם אף הוא אינו יכול להפרד מהם, וא"כ הרי בנידון דידן לא כך היה דעתם מעיקרא כלל שהרי אם זה המחזיק לא היה יכול להמשיך להחזיק בו היה יכול לפרוש אע"ג שמעיקרא היה בליבו להחזיק בו לעולם מרצונו הטוב אבל אה"נ אם היה רוצה היה יכול גם להפסיק ממילא אף זה הלומד יש לו זכות זאת להפסיק השותפות ממנו. וק"ל. ודו"ק. ועי' גם היטב בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סימן ק) שעמד לדון שם אי שרי לעשות עסק יששכר וזבולון עם אדם שאינו שומר תורה ומצוות, והביא מדברי הגה"ק מהרצ"א ז"ל שכתב בסתם החזקת התורה מאנשים שאינם מהוגנים דיש להמנע מזה מטעם דכח הפועל בהנפעל וכו', אולם אח"כ כתב המנח"י דעדין יש לחלק בין הנידונים וכו' ובפרט שכל המשא ומתן הנ"ל בנוי על ענינים נשגבים מאד נעלים אשר לאו כל מוחא סביל דא ונעלם מעין כל חי, ולעומת זה כיון דכל דין שותפות כזה אין בנוי על דיני קנינים שבין אדם לחבירו, אין לנו אלא שמפורש להדיא ולא להוסיף. ע"ש. ומה גם דעי' בספר תקנות הקהלות (סי' כז, והובא בפסקי דיני ממונות ובירורי יהדות ג' עמוד רמז) שהקשה על דברי מהר"ם שיק (הנ"ל) דא"כ איך תקנו רבותינו במדינת אונגארן הישנה שהקהילה שלא יקבלו עליהם תקנת הקאנסטוטירונג וחייבים להפרד מהקהלה ולהיות קהילה בפ"ע, ואמאי לא חששו לחששות הנ"ל, וכתב עפ"י מהרי"ק (סי' קיג) והמג"א (סו"ס קנד) שכת' שבמקום דאיכא טעמא רבא לשנות או להפרד מותר להפרד ולשנות, א"כ ה"ה בענין הקאנשטאטירונג שנעשה בהסכמת חכמי ישראל כדין לחיזוק הדת, מצוה להתחבר ולקבל התקנות האלו, ובודאי מיקרי טעמא רבה ומותר להפרד. ע"ש. ועכ"פ אין אנו צריכים לזה בנידון דידן דהא הוי בפשיטות שותפות סתם שאינה לזמן דיכול לחזור בו בכל עת שירצה]. 

המורם מכל האמור: מצד הדין שפיר יכול אברך זה לחזור בו מתנאו הראשון בדבר שותפות זו שעשה עם אותו אדם שיתמוך בו כדי שיוכל ללמוד כיון שלא קבעו ע"ז זמן, אולם עיצה טובה קמ"ל דאין לו לחוש שמא מתמעט שכרו בדבר זה שמקבל הסיוע, או שהוא מאבד שכר של לימור תורה בדחק, דאדרבה חפץ שמים הוא שיהיו ליבו ודעתו פנויים ככל האפשר ויוכל לשקוד על תלמודו יומם ולילה ויעלה במעלות התורה, (וכמו שהבאנו בריש דברינו שכן הוא דעת רבותינו זיע"א מפי סופרים ומפי ספרים), ובזה אין קץ לשכרו כי מניח את כבוד עצמו לקבל מאחרים ע"מ להרבות כבוד שמים ולהרבות בלימוד תורה, וה' יתברך לא ימנע טוב להולכים בתמים. 

והנלע"ד כתבתי בס"ד. 
